TUDNIVALÓK A SZÓTÁR HASZNÁLATÁRÓL
ANVISNINGAR FÖR BEGAGNANDET AV ORDBOKEN

A szótár svéd szókészlete a félkövérrel nyomott címszók betűrendjében van
elrendezve. Å w-vel kezdődő idegen szavak a v kezdőbetűs szóanyag megfelelő
helyén keresendők. Felhívjuk a figyelmet a magyartól lényegesen eltérő svéd
ábécére (lásd a XXIV. oldalon).

Az azonos hangalakú szókat (homonymer) külön címszókként adjuk, kitevőben
elhelyezett arab számokkal különböztetve meg őket egymástól, pl.
hov1 -en, -ar pata

hov2 [hov] -et, = udvar(tartás), királyi udvar.

Idegen eredetű, illetve egyes olyan svéd szavaknál, amelyeknek kiejtése a
magyar olvasónak nehézséget okozhat, közvetlenül a címszó után szögletes
zárójelben [ ] kiejtési útbaigazítást adunk a nagyközönség igényeinek
megfelelő,
egyszerű és gyakorlati formában. Átírásunkban a magyar ábécé betűi közül
néhányat
módosító jellel ellátva, illetve a köznyelvitől eltérő hangértékben használunk:


ä == nyílt e hang, mint a magyar „wt" szóban

t = cs hang, mint a magyar „csak" szóban

n* = kb. olyan orrhang, amilyent a magyar „hang" vagy az angol „king"

szóban a g előtt ejtünk

nj = ny hang, mint a magyar „nyár" szóban

s = sz hang, mint a magyar „szabó" szóban

S = s hang, mint a magyar „sok" szóban

ts = c hang, mint a magyar „cikk" szóban
y ü hang; mint a magyar „őt" szóban.

Az r az utána kővetkező d, l, n, illetve t mássalhangzóval egy hanggá olvad
össze, úgyhogy ilyenkor önálló r nem hangzik. Ennek jelzése az emelt kis r
betű,
pl. az ordna címszó után: [ö,r].

A kiejtés jelzése sok esetben csak egy-egy szórészre, illetve hangra
szorítkozik, pl.
ajournera [a§ur-]: a svéd ige első két szótagjának kiejtését jelzi;
chock [§o-]: a szó ejtésmódja hasonló a magyar „sok" szóéhoz, de valamivel
nyíltabb o hangzik benne;

olja [o’-]: az o hangértéke nagyjából megfelel a magyar o hangnak, kissé
nyíltabban ejtve (az a hang is nyíltabb, mint magyar megfelelője);

ollon [o’-..-o]: kiejtése kb. „ollon", kissé nyíltabb o hangokkal, mint a
magyarban.

A magánhangzó hosszúságát a föléje tett vonallal, rövidségét pedig kis
félkörrel jelöltük, pl. ö, í; ë.

A kiejtés jelzésével kapcsolatban — indokolt esetben — feltüntettük a
szóhangsúlyt is. Az egyszerű vagy ereszkedő hangsúly (akut) jele:1 a megfelelő
magánhangzó
után, pl.

hypnos [-o’s].

Az összetett vagy ereszkedő-emelkedő hangsúly (grav vagy gravis) jele:1 a
megfelelő magánhangzó után, pl.
hoppa1 [-o’-].

A főnév (substantiv) egyes számi ún. határozatlan alakja (obestämd
singu-larform) szerepel címszóként. Ez azonos az egyes számi alapalakkal
(grundform)
