XVII

Egy szócikken belül a szófajok elhatárolása félkövér római számok (I., II.
stb.) és a rövidített szófaji minősítés segítségével történik; lásd pl. till
szócikkét.

Áttekinthetőség kedvéért az igen terjedelmes szócikkek tagolására — a római
számok mellett — félkövér nagybetűket (A., B.) is használtunk az adott szócikk
felépítéséhez igazodó funkcióban; lásd pl. a stå igét.

A svéd szavak helyesírása tekintetében a Svenska Akademiens ordlista över
svenska språket (Nionde upplagan, sjätte tryckningen, Stockholm, 1956) c.
hivatalos
kiadványt követtük, a magyar szövegben pedig természetesen A magyar helyesírás
szabályai (10. kiadás 3. lenyomat, Budapest, 1959), illetve a Helyesírási
tanácsadó
szótár (Budapest, 1961) voit számunkra irányadó.

A magyar szótárirodalomban általános eljárás szerint a svéd igék főnévi
ige-nevét (infinitiv), vagyis legegyszerűbb alakját magyarul a tárgyatlan
ragozás
jelen idő e. sz. 3. személyű alakjával értelmezzük, pl.

älska szeret.

Ilyenkor a magyar szóalak nenr pontos fordítása (ekvivalense) a svéd szónak,
s fordításnál nem helyettesíthető be automatikusan a svéd igealak helyébe. Pl.
älska,
illetve att älska pontos fordítása: ’szeretni’.

Ugyanígy jártunk el a főnévi igeneves szószerkezetek, kifejezések
értelmezésében is, kivéve azokat a példamondatokat, amelyekben személyhez
kötött, ragos
igealak áll.

A szólásokát és közmondásokat lehetőleg nem szó szerint, hanem magyarosan,
azaz a megfelelő magyar fordulattal tolmácsoltuk.

A jelentések közül rendszerint a szó konkrét, illetve általános, leggyakoribb
jelentése szerepel az első helyen, ezt követik — gyakran arab sorszámokkal
elkülönítve — a sajátos, azaz átvitt, illetve szakmai, vagy egyéb, szűkebb
körben ismert
jelentések.

A terjedelmes szócikkekben a szókapcsolatokat nyelvtani kategóriák szerint
rendeztük el. így pl. a főnév szócikkében az arab sorszámmal kezdődő
jelentéscsoportokon belül a szókapcsolatok egymásutánja a következő: alanyos
szerkezetek
(esetleg a jelzők szerint elrendezve); tárgyas szerkezetek (az igék, ill.
jelzők
ábécérendjében); határozós kifejezések (az elöljárók, ill. igék
ábécérendjében); lásd pl. kläder
és tanke szócikkét.

Az ige szócikkében a sorrend így alakul: alanyos, illetve tárgyas szerkezetek a

főnevek ábécé-sorrendje szerint; elöljárós vonzatok a prepozíciók
ábécérendjében;
segédigés kifejezések a segédigék szerint rendezve; igenévi szerkezetek;
esetlegesen
szenvedő alakok (ha a szenvedő ige nem szerepel külön címszóként) a főnevek
ábécérendjében, lásd pl. väcka.

A melléknév szócikkében ez a sorrend: jelzős szerkezetek a főnevek betűrendi
helye szerint rendezve; igés szerkezetek az igék ábécérendjében; elöljárós
vonzatok
a prepozíciók sorrendjében; kötőszós szerkezetek a kötőszók ábécérendjében;
végül
a melléknév főnévi használatát bemutató kifejezések; vö. stor.

Ezt a módszert a gyakorlatban kellő hajlékonysággal alkalmaztuk, minthogy
jelentéstani, illetve szótártechnikai szempontok miatt gyakran a fentitől
eltérő
elrendezésre voit szükség.

A svéd nyelv — a többi germán nyelvhez hasonlóan — rendkívül gazdag
szóösszetételekben. Szótárunkba ezeknek csupán egy töredékét vehettük fel:
egyrészt az általánosan használt, illetve legfontosabb összetételeket, másrészt
azokat,
amelyeknek jelentését a magyar szótárhasználó az egyes alkotóelemek
jelentéséből
nehezen tudná megállapítani.

Az összetett szavak elrendezése tekintetében szótárunk rendszere a következő.
Ha a betűrendben több, azonos elotagú összetett címszó következik közvetlenül
egymás után, ezeket — helykímélés céljából — egy bekezdésben, úgynevezett
bokor-
