a a-(e)t, a-n v. = 1. a (hang és betű);
A och O alfa és omega, kezdet és vég;
har man sagt a, får man säga b aki a-t
mondott, mondjon b-t is 2. zene
a (hang) 3. (S: isk. bizonyítványban)
jeles (osztályzat), majdnem ötös ’
à praep: 2 á 3 gånger kétszer-háromszor;
10 à 15 droppar tíz-tizenöt csepp;
boken kostar 5 à 6 kronor a könyv
öt-hat koronába kerül; 5 stycken å
10 öre 5 darab(,) darabja 10 öre
A (S: isk bizonyítványban) kitűnő
(osztályzat), ötös; példás (magatartás)
AB 1. (S: isk bizonyítványban) jó
(osztályzat ), négyes 2. röv (Aktiebolaget)
Részvénytársaság (Rt.)
abbedissa -n, -or apátnő, zárdafőnöknő
abborre [-o-] -n, -ar áll: csapósügér
abbot -en, ~ar apát
abbots|dome -t, -n apátság -kloster
"klostret, = kolostor, apátság -stift -et, «
apátság

abbreviation -en, -er rövidítés

abbreviera rövidít (szót)

abc abc-(e)t, abc-n v. = ábécé -bok -en,

-böcker ábécéskönyv
abdikation -en, -er lemondás, leköszönés
abdikera lemond, leköszön (trónról)
aber indecl (ett) bökkenő, akadály;
det är ett litet ~ med den saken egy
kis bökkenője van a dolognak
Abessinien npr Abesszínia
abessinier -n, = abesszin, abesszíniai
(ember)

abessin(i)sk -t abesszíniai, abesszin
abiturient -en, -er érettségiző,
matu-randus

ablativ -en, -er ablativus (honnan stb.

kérdésre felelő határozóeset)
abnorm (-o1-] -t 1. rendkívüli;
szabálytalan, rendellenes, abnormális 2.
fogyatékos. (szellemi képességű), hóbortos
abnormitet -en, -er rendellenesség,
szabálytalanság, abnormitás
abonnemang -et, = előfizetés,
megrendelés (lapra); bérlet (pl. színházi)
abonnemangs|föreställning -en, -ar
bérleti előadás -kort -etf == bérletjegy

abonnent -en, -er előfizető, megrendelő;

bérlő (pl. színházban)
abonnera előfizet, megrendel, járat
(újságot); bérel; ~ på en tidning előfizet
egy újságra, járat egy lapot
abort [-o1-] -en, -er 1, abortusz, (el)veté-

lés 2. művi vetélés, magzatelhajtás
abortera elvetél, abortál
abortiv -t idő előtti; magzatelhajtö
-medel -medlet, = magzatelhajtó szer
abrupt összefüggéstelen, szakadozott,

szaggatott; hirtelen
abscesa -en, -er orv: tályog, kelés
absolut I. adj abszolút, feltétlen,
korlátlan; teljes, tökéletes; ~ majoritet
abszolút többség II. adv feltétlenül;
teljesen, tökéletesen; ~ inte
egyáltalán nem

absolution -en feloldozás, bűnbocsánat
absolutism -en 1. önkényuralom,
abszolutizmus 2. szeszivástól való
tartózkodás, absztinencia
absolutist ren, -er alkoholellenes,
szeszivástól tartózkodó (ember), absztinens
absolvera [-o-] 1. elvégez; ~ en examen
vizsgát letesz 2. vall felold(oz),
(bűnt) megbocsát
absorbera [-o-] elnyel, felszív, magába

szív, abszorbeál
abstrahera elvon(atkoztat), elválaszt,
absztrahál; ~ från ngt vmit
figyelmen kívül hagy, nem vesz számításba
vmit

abstrakt elvont, absztrakt
absurd -surt értelmetlen, képtelen,
lehetetlen, abszurd
absurditet -en, -er’értelmetlenség,
képtelenség, lehetetlenség, abszurdum
acceleration -en, -er fiz: gyorsulás
accelerera vt, vi (meg)gyorsít; gyorsul;
siet ( óra)

accent -en, -er 1. hangsúly, nyomaték;

hangsúly jele 2. kiejtés, hanglejtés
accentuera hangsúlyoz; átv kiemel
accept 1. -et, === elfogadás (váltóé) 2. ten,
-er elfogadvány (elfogadói
nyilatkozat-tal ellátott Váltó)
acceptabel -t elfogadható
