adlig -t nemesi; av ~ börd nemesi
születésű v. származású
administration -en, -er 1. igazgatás,
ügyintézés, (ügy)kezelés,
adminisztráció 2. közigazgatás;
(közigazgatási hatóság
administrativ -t (köz)igazgatási, (ügy-)

kezelési, adminisztratív
administratör [-o-] -n, -er
adminisztrátor, ügyintéző, kezelő; gondnok;
igazgató

administrera igazgat, intéz, kezel,
adminisztrál

admittera (oda)enged, bocsát (pL
vizsgára)

admonition -en, -er intés, figyelmeztetés,

rendreutasítás
adoptera [-o-] 1. örökbe fogad, adoptál

2. magáévá tesz, elfogad
adoptering [-o-] -en, -ar, adoption [-o-]
-en, -er 1. örökbefogadás, adoptálás
2. elfogadás
adoptiv|barn [-o-] -et, = fogadott
gyermek -föräldrar plär örökbefogadó
szülők, nevelőszülők
adress -en, -er 1. cím; címzés; ~ herr F.
F. úr címén v. leveleivel (postai
küldeményen ) 2. (ünnepélyes) hódoló- v.
köszönőirat 3. felirat, folyamodvány
(államfőhöz)
adressat -en, -er címzett
adressbyrå -n, -er címtudakozó-iroda
adressera (meg)címez, [vkihez] intéz;
brevet är ~t till dig a levél neked szól;
~ sig till ngn vkihez fordul
adress j kalender -n, -kalendrar cím- és
lakjegyzék, címtár -kort -et, = 1.
címkártya 2. kísérő címcédula
(postacsomagban ) -land -et, -länder rendeltetési
ország -lapp -en, -ar címcédula
(teher-árun, postacsomagon), poggyászcímke
-nummer -numret, = házszám -ort
-en, -er rendeltetési hely
Adriatiska havet npr (az)
Adriai-tenger

edstringerande orv összehúzó,
vérzéscsillapító
advent -et vall: advent
adventist -en, -er adventista
adventstid -en advent ideje
adverb -et, — határozó(szó); modalt ~

módhatározó(szó)
adverbial nyelv I. s; -et, — határozó
II. adj: -t határozós, határozói

adverbiell -t határozói; ~t
határozó-(szó)ként

advokat -en, -er ügyvéd; szószóló, védő
-byrå -n, -er ügyvédi iroda -fiskai
-en, -er államügyész, közvádló -knep
-et, = O ügyvédi fogás
advokatorisk -í 1. ügyvédi 2. ravasz,

körmönfont
advokat|stånd -et ügyvédi kar,
ügyvédség

advokatyr -en,. -er szőrszálhasogatás;
agyafúrt védekezés v.’ érvelés;
csűrés-csavarás

advokatyrke -t ügyvédi pálya v.
hivatás

aero|drom [-öfm]-en, -er
repülőtér-dynamisk -t légmozgástani, aerodinamikai;
-gram -grammet, == légiposta-levél
-naut -en, -er léghajós, repülő -nautik
-en léghajózás, repülés -plan -et, —
repülőgép -stat -en, -er léggömb, -hajó
affekt -en, -er heves érzelem, indulat,

szenvedély, affektus
affektation -en 1. mesterkéltség,
keresettség; kényeskedés, affektálás 2.
tettetés, színlelés
affektbetonad érzelemmel v. indulattal
telített, érzelmi v. hangulati jellegű
affektera tettet, színlel, affektál
affekterad 1. mesterkélt, modoros,
kényeskedő, affektált 2. tettetett,
színlelt

affektion -en, -er 1. ragaszkodás,
gyengédség, vonzalom, előszeretet 2. orv
megbetegedés, bántalom, zavar,
af-fekció

affektionsvärde 4, -n érzelmi érték v.

becs (pretium affectionis)
affirmativ -t igenlő, állító, megerősítő
affisch -en, -er falragasz, hirdetmény,

plakát; színlap
affischera (ki)hirdet, közzétesz
(falragasz útján), kiplakátoz
affischering -en, -ar falragasztás,
hirdetmény kiragasztása, kiplakátozás;
~ förbjuden! tilos a falragasz !
afiisehtavla -n, -or hirdetőtábla
affischör -en, -er plakátragasztó
affix -et, = elő- v. utóképző, affixum
affär -en, -er 1. üzlet, bolt, kereskedelmi
vállalat, kereskedés; üzletkötés,
ügylet; vidsträckta ~er széleskörű üzleti
kapcsolatok; göra ~er i spannmål
gabonával kereskedik; göra upp en ~ tíz-
