letet köt; sköta sina ~er (jól) intézi az
ügyeit, törődik az ügyeivel, utánájár
a dolgainak; sätta upp (v. borja) en ~
üzletet nyit; resa i ~er. üzleti
ügyekben utazik v. utazgat; göra ngt till
en ~ vmiből üzletet csinál 2. anyagi
helyzet; han har dåliga *>er rosszul
áll anyagilag 3. ügy, dolog; blanda
v. lägga. sig i andras ~er mások
ügyeibe avatkozik; det är. min ~ èz
az én dolgom 4. eset, esemény,
história;. en ledsam ~ kellemetlen esét v.
ügy.. 5, útv ügy, hűhó; göra stor ~
av ngt nagy ügyet v. hűhót csinál
vmiből; han gór ingen ~ därav nem
fújja fel a dolgot; saken förtjänar
inte att göra ~ av a dolgot nem
érdemes felfújni, ebből nem érdemes
nagy dolgot csinálni
affärs | angelägenhet -en, -er üzleti ügy
Hbank -en, -er kereskedelmi bank
-biträde -tr -n kereskedelmi v. üzleti
alkalmazott, kereskedősegéd;
elárusítónő) -blick -eh üzleti érzék -brev
-et, = üzleti v. kereskedelmi levél
-förbindelse -n, -r kereskedelmi v.
üzleti kapcsolat, üzleti összeköttetés
-företag -et, = kereskedelmi
vállalkozás v, vállalat -gren -en, -ar üzletág
-hus -et, = üzletház; cég -knep -et, =
üzleti fogás -krets -en,-^ar: i
härva-rande ~ar itteni üzleti körökben
affärs|liv -et üzleti élet -lokal -en, -er
üzlethelyiség -man -mannen, -män
üzletember, kereskedő -mässig -t
üzletszerű, üzleti, kereskedelmi -rörelse
-n, -r üzlet, kereskedelmi vállalat
-ställning -en anyagi helyzet, [vkinek
a] pénzügyei -tid -en, -er nyitvatartási
idő (üzleté) -väg -en: i ~ üzleti v.
kereskedelmi ügyekben, üzleti v.
kereskedelmi vonalon; gå ~en
kereskedelmi pályára lép, kereskedő lesz -vän
-vännen, -vänner üzletbarát, -fél -värld
-en üzleti világ -år -et, = üzleti év
aforism -en, -er aforizma, velős
mondás

Afrika npr Afrika

afrikan -en, -er, afrikanare -n, — afrikai
(ember)

afrikand -en, -er Dél-Afrikában született

fehér ember, afrikander
afrikansk -t afrikai
afrikanska -n, -or afrikai nő

afton [-o-] -en, aftnar 1. este, est;
(■^ kväll);, god jó estét l; i ~ ma
este; igår ~ tegnap este; i morgon ~
holnap este; om aftnarna esténként,
éste; kl. 10 pä ~en este tíz órakor
2. előeste (ünnepé is); ~ en före
slaget a csata előestéje -dräkt -en,
-er frakk v. szmóking; (nagy)estélyi
ruha -himmel -(e)n v.-himlen esti
égbolt -klänning -en, -ar (nagy)estélyi
ruha

afton|måltid -en, -er vacsora; inta(ga) ~
(meg)vacsorázik -rodnad -en, -er
alkonypír, esti pír; esthajnal -skola -n,
-or esti iskola v. tanfolyam -skymning
-en (esti) szürkület -stjärna -n, -or
esthajnalcsillag (Venus); esthajnali
csillag -sång -en, -er prot: esti
istentisztelet; kaíol vecsernye, esti
ájtatosság -tidning -en, rar esti újság
aga I. s: -n (testi) fenyítés, fenyíték,
verés; få ~ megfenyítik, verést kap
II. vt (meg)fenyít, (meg)büntet, elver
agat -én, -er ásv: achát(kő)
agent -en, -er 1. ker ügynök, utazó,
képviselő 2. diplomáciai v. politikai
megbízott 3. ügynök, ágens; kém 4.
nyelv logikai alany (szenvedő
mondatban)

agentur -en, -er ügynökség, képviselet;
ügynöki tevékenység -affär -en, -er
bizományi üzlet, ügynökség
agera tettet, játszik; ** herre játssza v.
adja az urat; ~ sjuk beteget játszik,
betegnek tetteti magát; de ~nde
a szereplők (szính)
agg -et 1. neheztelés, gyűlölet, harag;
bära ~ mot ngn, hysa ~ till ngn
haragszik v. neheztel vkire 2. átv, összet
furdalás, mardosás
aggande furdaló, mardosó, kínzó; känna
~ samvetskval för ngt
lelkiismeret-furdalása van vmi miatt
agglutinera 1. hozzáragaszt, -illeszt,
»tapaszt 2. nyelv ragoz, agglutinál; ~nde
språk ragozó v. agglutináló nyelvek
aggregat -et, = 1. ásv halmaz,
halmazat 2. techn gépcsoport; aggregát
aggregationstillstånd -et, = fiz
halmazállapot

aggression -en, -er agresszió, támadás
aggressiv -t támadó, kihívó, agresszív
aggressivitet -en támadó szellem, kihívó
viselkedés, erőszakosság, agresszivitás
