alkemi -(e)n alkímia
alkemist -en, -er alkimista
alkohol [-ol] -en, -er alkohol, szesz -fri
-fritt alkoholmentes -förgiftning -en,
-ar alkoholmérgezés -haltig -t
szesz-v. alkoholtartalmú; ~a drycker
szeszes italok
alkoholism [-ol-] -en 1. iszákosság,
alkoholizmus 2. szeszmérgezés
alkoholist [-ol-] -en, -er alkoholista,
iszákos (ember) -hem -hemmet, = 1.
el-vonóintézet (alkoholisták számára)
2. alkoholisták otthona -vård -en
alkoholista-gondozás
alkohol|prov [-ol-] -et, = alkoholpröba
-stark -t nagy szesztartalmú, erősen
alkoholos
alkov [-o’-] -en, -er hálófülke
aü -t I. pron minden, összes, valamennyi;
mind; teljes, egész; ~ världen az
egész világ; ~t folket az egész nép; ~t
detta mindez; hon är ~t annat än
vacker (ő) a legkevésbé sem szép,
egyáltalán nem szép; göra ~t som står i
ens makt minden lehetőt megtesz;
~t som ~t mindent egybevéve; när
~t kommer omkring végül is, végezetül,
a végén; spring ~t vad du kan fuss
ahogy csak tudsz; ~t vad man orkar
minden erejéből; hon är hans ~t i
allo(m) ő a jobb keze (neki); ^t gott
minden jó(t); ~t möjligt minden
lehetséges v. lehető; därmed ~t ezzel
vége, több nincs, más nincs; av ~t
detta framgår, att... mindebből
kitűnik, hogy...; av ~t hjärta teljes
szív(é)ből, szíve mélyéből; framför ~t
mindenekelőtt, elsősorban; för ~ del
kérem (szépen)!; (felszólító mondatban)
tessék, mindenképpen, feltétlenül;
(tagadószóval) nehogy, semmiképpen;
det är ej ~om givet ez nem
mindenkinek adatott meg; ~a (plär) minden-,
ki; ~a väntar redan på dig már
mindenki rád vár; ~a pojkarna valamennyi
fiú, a fiúk mind; ~a tre mind a három
v. hárman, mindhárman;
~aslágs^mindenfajta; av ~a krafter teljes erőből v.
erejéből; i ^ a fall mindenesetre, úgyis;
engång för ~a egyszer s mindenkorra;
över ~a gränser minden mértéken túl;
O kors i ~a mina da(gar)r! te
jóságos ég!, no de ilyet!; ~e man på
däck mindenki a fedélzetre; ^as vår

vän mindnyájunk barátja; glöm det
för ~ del inte nehogy elfelejtsd vt
elfelejtse (azt)!; gör er för ~ del inget
besvär csak ne fáradjon!; (amiatt) ne
csináljon gondot magának; nej, för ~
del egyáltalán nem, semmi esetre sem;
för ~t i världen a világ minden
kincséért; i ~ hast nagy sietve, sebtében;
var i ~ världen har du varit? hol a
csodában voltál?; på ~t sätt
mindenképpen, minden módon; till ~ lycka
szerencsére; utan fråga, utom ~t
tvivel kétségtelenül, kétségkívül II.
adj (igével): o vara ~ vége, elmúlt,,
kész; dagen är ~ a napnak vége III.
összet előtag össz-; allnordisk
össz-skan-dináv; alltysk össznémet
alla -n, -or páros (kocka)vetés; slå allor

párosat v. duplát dob
alla|handa allehanda -redan adv már

ammans allesamman(s)
all I bekant közismert, általánosan ismert
-daglig -t mindennapi, napi;
(hétköznapi, közönséges, elcsépelt, banális
alldeles adv teljesen, egészen, tökéletesen;
rendkívül; det gör ~ detsamma az
teljesen mindegy; ni tar ~ fel ön erősen
téved; ~ icke egyáltalán nem,
semmiképpen sem; & mörkt teljesen sötét,
koromsötét; ~ nyss (az) imént; det går
~ för långt ez nagyon is messze megy,
ez már túlzás
alldenstund conj minthogy, mivelhogy,

mert; tekintettel arra, hogy
allé -n, -er fasor
allegofi -(e)n, -er allegória
allegorisk -t allegorikus, jelképes
allehanda indecl I. adj mindenféle, -fajta,
különféle; ~ blommor mindénféle
virág II. s mindenféle, különféle
dolgok; napi v. vegyes hírek (újságrovat)
aliena indecl I. adj egyedüli; magányos;
jag går egyedül megyek II. adv
csupán, egyedül; ~ saliggörande egyedül
üdvözítő -härskande -rådande egyedül
uralkodó

allenast I. adv csupán, csak; endast och ~
egyes-egyedül, csupán csak, kizárólag
II. conj hacsak, feltéve hogy,
amennyiben

aliena|stående egyedülálló, egyedüli,
páratlan

allergi -(e)n orv: allergia,
túlérzékenység^ állapot)
