det a külső után ítélni v. ítélve; ~
prata är lätt fecsegni könnyű; efter ~
ha sagt detta, gick han miután ezt
mondotta, elment; för ~ vara ungrare
talar du utmärkt svenska magyar
létedre kitűnően beszélsz svédül IL conj
hogy; han säger ~ han är sjuk azt
mondja hogy beteg; du såg ~ jag
kom láttad hogy jövök; därför ~
(azért) mert, mivelhogy; därigenom ~
azáltal hogy; för ~ (azért) hogy, mert,
mivelhogy; för ~ inte glömma hogy
el ne felejtse(m); jag kom hem för ~
läsa olvasni jöttem haza; i det ~
abban v. azzal v. azáltal hogy; så ~
úgyhogy, hogy; under det ~ azalatt
hogy, mialatt, amíg; utan ~ anélkül
hogy; ~ du inte skäms! nem szégyelled
magad?!

atikaché [-se1 ] -(e)n, -er dipl: attasé
attapk -en, -er támadás, roham (mot v.

på ellen)
attackera (meg)támad, (-)rohamoz
attackflygplan -et, = csatarepülőgép
attentat -et, = merénylet; göra ett ~

merényletet követ el
attentator -n, -er, attentatsman -mannen,

-män merénylő
attest -en, -er tanúsítvány, igazolás,
igazolvány, bizonyítvány (på -ről)
attestera tanúsít, igazol, bizonyít
attiralj -en, -er tartozék, kellék,
hozzávaló, felszerelés
attisk -t attikai

attityd -en, -er testtartás, póz; átv
magatartás, attitűd
attrahera vonz; átv csábít
attraktion -en, -er 1. vonzás (fiz is)
2. vonzóerő 3. látványosság, attrakció
attraktionskraft -en vonzóerő, gravitáció
attrapp -en, -er megtévesztő tárgy v.
utánzat, tréfás meglepetés (pl. doboz
kiugró alakkal); többszörös burkolat
(benne ajándéktárgy)
attribut -et, = 1. sajátos tulajdonság,
attributum 2. nyelv jelző 3. müv
ismertetőjel, jelkép
attributiv -t nyelv: jelzői
audiens -en, -er kihallgatás, audiencia;
motta(ga) ngn i ~ kihallgatáson fogad
vkit

auditorium auditöri\et, -er 1.
előadóterem, auditórium 2. hallgatóság
augusti (en) augusztus

auktion -en, -er árverés, aukció; exekutiv
~ kényszerárverés; ~ på
kvarlåtenskap hagyatéki árverés; hålla ** på
ngt elárverez(tet) vmit
auktionera: ~ bort elárverez, árverésen
elad

auktionist -en, -er 1. árverési kikiáltó

2. rég árverező

auktions {bridge [-ids] -n kártya: bridzs
(a kontrakt-bridzs őse) -förrättare
-n, = árverező
auktor -n, -er 1, [vminek a]
kezdeményezője v. szerzője 2. (ókori klasszikus)
író, szerző
auktorisera fel- v. meghatalmaz,
feljogosít; megerősít, jóváhagy, engedélyez;
~d revisor hites könyvvizsgáló
auktoritativ -t tekintélyes; mérvadó,
mértékadó; på ^t håll illetékes helyen
auktoritet -en, -er 1. tekintély; törvényes
hatalom 2. ~er hatóságok, illetékesek

3. szaktekintély, kapacitás 4. átv
forrás

auktoritetstro -n tekintély tisztelet,

vak’hit, -bizalom (a tekintélyben)
aula -n, -or díszterem, aula (egyetemen,

iskolában )
auskultant -en, -er 1. (hivatali)
gyakornok, gyakorlóéves 2. gyakorló
orvos-v. tanárjelölt 3. rendkívüli v.
vendéghallgató (egyetemen)
auskultera I. vt orv: hallgatózással
megvizsgál, kihallgat II. vi 1.
próbaszolgálatot teljesít, gyakorol,
gyakornokoskodik 2. gyakorlóévét tölti
(tanárjelölt)

auspicier plur 1. előjelek, auspiciumok
2. védelem, oltalom; irányítás, vezetés;
under ngns ~ vkinek a pártfogása v.
vezetése alatt
Australien npr Ausztrália
australier -n, = ausztráliai (ember)
australisk -t ausztráliai
autenticiteten hitelesség, valódiság,
megbízhatóság
autentisk -t hiteles, valódi, megbízható,

autentikus
auto|biografi -(e)n, -er önéletrajz -didakt
-en, -er autodidakta -graf -én, -er
sajátkezű írás v. aláírás, autogram
-krat -en, -er egyeduralkodó, kényúr;
zsarnok, autokrata
autokrati -n egyeduralom,
önkényuralom; zsarnokság, autokrácia
