avväg -en, -ar 1. kerlilő(út), mellékút;
rövidebb út; átvágás 2. helytelen út,
tévút (átv is); råka v. komma på ~ar
rossz útra téved, eltévelyedik, letér a
helyes útról
av|väga -vägde, -vägt 1.
magasságkülönbséget megmér, szintez 2. mérlegel,
megfontol; latolgat; ~ skälen fór och
emot mérlegeli a*mellette és az ellene
szóló érveket -vända -vände, -vänt 1.
elhárít, megakadályoz; kivéd; ~ en
olycka (egy) szerencsétlenséget
elhárít 2. elterel, eltérít; eloszlat (pL
gyanút) 3. átv eltávolít; ~ sig från ngn
eltávolodik v. elfordul vkitől -vänja
-vande, -vant leszoktat (ngn från ngt
vkit vmiről); ~ ett dibarn csecsemőt
elválaszt -vänjning -en leszoktatás;
elválasztás (csecsemőé) -vänjningskur
-en, -er elvonókúra -väpna
lefegyverez, leszerel -väpning -en, -ar
lefegyverzés, leszerelés -värja -värjde, -värjt
1. elhárít, kivéd, visszaver; ~ en fara
veszélyt elhárít (från ngn vkinek a
feje felől); ~ ett slag kivéd egy
csapást; ~nde strid elhárító v. védelmi
harc 2. megelőz, -akadályoz (pl.
balesetet) -ytterlig -t elidegeníthető,
eladható; icke ~ elidegeníthetetlen, el
nem adható -yttra jog elidegenít;
elad, áruba bocsát; megválik (ngt
vmitől) -äta -åt, -ätit 1. megeszik,
elfogyaszt; ~ en festmiddag elfogyaszt
egy ünnepi (est)ebédet 2. (állat)
felfal, lerág, lelegel
ax -et, = 1. nov kalász; gå i ~ kalászba
szökken, kalászosodik; plocka ~
tallózik; skjuta ~ hányja a kalászt 2.
techn (kulcs)toll, taréj, szakáll (kulcsé)

-bildning -en 1. kalászképződés,
kalászosodás 2. plur: -ar
kalászképződmény -bärande kalásztermő,
kalászos
axel1 -n, axlar tengely
axel2 -n, axlar váll; klappa ngn på ~n
vállon vereget vkit; rycka på axlarna
vállat von; se ngn över ~n félvállról
bánik vkivel
axel|band -et, = vállpánt (pl. női ruhán)
-bred -brett széles vállú -bredd -en, -er
vállszélesség
axelbrott [-o-] -et, = tengely tör és
axel|håla -n, -or hónalj -höjd -en, -er
vállmagasság -klaff -en, -ar vállpánt
( egyenruhán)
axellager -lagret, — tengelycsapágy
axel|led -en, -er vállízület
axelmakterna tört a tengelyhatalmak
axelryckning -en, -ar vállvon(ogat)ás,
-rándítás
axeltryck -et techn: tengelynyomás
axformig -t kalász alakú
axial axiell -t tengelyhez tartozó,
tengelyirányú, tengely-
axiom [-Ö’-] -et, — axióma, sarkigazság,
alaptétel
axla vállára vesz v. vet; felvesz
(ruhadarabot ); átv: ~ ngns kappa vkinek a
nyomdokába lép, folytatja vkinek a
munkáját
ax|plock [-o-] -et átv: (önkényes)
válogatás, szemelvény(ek) -plockning [-o-]
-en 1. kalászszedés, tallózás 2. átv
(önkényes) válogatás, szemelvény(ek)
Azorerna npr (az) Azóri-szigetek
azúr -(e)n azúrkék v. égszínkék szín;
űr, kékség, azúr -blå -blått azúrkék,
égszínkék
