bardalek -en, -ar rég: viadal, tusa;
hadijáték, bajvívás
bardisk -en, -ar bárpult
bardval -en, -ar áll: halcsontos v. szilás
cet

barett -en, -er papi föveg, birétum;

(ellenző nélküli, lapos) sapka
barfota mezítlábas; gå ~ mezítláb megy
v. jár -munk -en, -ar mezítlábas
szerzetes

bar jf rost -en, -er száraz fagy (hó nélkül)
-halsad csupasz nyakú, dekoltált
-huvad födetlen fejű; hajadonfőtt
-hänt csupasz v. kesztyűtlen kezű
bark1 -en, -ár (v. -er) nov: héj, (fa)kéreg;

bőripar (őrölt) cserhéj, tímár-cser
bark2 -en, -er v. -ar kétárbocos vitorlás;

(rakodó)dereglye
barka1 1. ~ (av) kérgez, hánt (kérget);
hámoz (fái), cserhéjat leszed 2.
cserez, csáváz (bőrt)
barka2: ~ av, ~ i väg elszalad,1 elinal,
megfutamodik; meglép, -szökik,
eltűnik; nu ~r det av most indul v.
kezdődik (a dolog); det ■ ™r át skogen
rosszul (v. füstbe) megy a dolog
barkass -en) -er bárka, nagy csónak
barkbröd’ -et, = (megőrölt) fakéregből

készült kenyér
barklg A kérges, kéreggel borított
barkskepp -et, = háromárbocos
vitorlás (hajó)

barlast -en, -er hajó: nehezék, ballaszt;

holtsúly, fenéksúly
barlasta nehezékkel v. ballaszttal
megterhel

barm -en, -ar költ: kebel; nära en orm
vid sin egen ~ kígyót melenget a
keblén

barmark s indecl hó nélküli csupasz talaj
v. föld

barmhärtig -t irgalmas (szívű),
könyörületes; jószívű, jótékony (mot ngn
vkihez) -het -en irgalmasság,
könyö-rület; jószívűség, jótékonyság
barmhärtighets [inrättning -en, -ar
jótékonysági intézmény (menház, kórház
síb.) -syster -n, -systrar irgalmas nővér
-verk -et, — irgalmas v. jótékony
cselekedet, jótékonyság
barn -et, — gyer(m)ek; ett världens ~
világfi; ett ~ av sin tid korának
gyermeke; uppta som sitt eget >» örökbe
fogad; vara som ~ i huset családtag-

ként kezelik, a családhoz tartozik;
vara dödens ~ a halál fia; gå v. vara
med ~ másállapotban van,
gyer(m)e-ket vár; alla (äro) ** i början minden
kezdet nehéz; kasta ut ~et med
badvattnet a fürdővízzel együtt kiönti
a gyereket is; med ~ och blomma
pereputtyostul, mindenestül; bli ~
pá nyit második gyermekkorát éli;
så enkelt, att ett ~ kan göra det
gyerekjáték; nagyon egyszerű
barna I dödlighet -en gyermekhalandóság
-föderska -n, -or gyermekágyas nő,
szülő nő -mord -et, —
gyermekgyilkosság

barnansikte -t, -n gyermekarc
barna {oskuld -en gyermeki ártatlanság
-rov -et, = gyermekrablás -sinne -t
gyermeki v. gyermekded lelkület -tro
-n gyermeki hit -vård -en gyermek- v
csecsemőgondozás; gyermekápolás
-vårdsnämd -en, -er gyermekgondozási
hivatal -ålder -n gyermekkor -år plur
gyermekévek, -kor
barn|barn -et, — unoka -barnsbarn -et, —
dédunoka -begränsning -en, -ar
születéskorlátozás -beklädnadsaffär -en,
-er gyermekruhaüzlet -bespisning -en,
-ar gyermekétkeztetés; étkezőhelyiség
(iskolában) -bidrag -et, =
gyermeksegély, családi pótlék (gyermek után)
-bjudning -en, -ar gyer(m)ekzsúr,
-társaság -bördshus -et, =
szülőotthon, szülészeti klinika -daghem
-hem-met, — napközi otthon
barndom -en gyermekkor, gyermekség;

från ~en gyermekkorától fogva
barndoms|liem -hemmet, — szülői v. atyai
ház -minne -t, -n gyermekkori emlék
-vän -vännen, -vänner gyermekkori
barát

barn|dop -et, = (gyermek)keresztelés,
keresztelő -flicka -n, -or gyermeklány,
dajka, pesztonka, pesztra -fröken
-fröknar nevelőnő -född -fött
született, születésű, származású; ~
i Stockholm stockholmi születésű,
született stockholmi -förbjuden
-bjudet gyer(m)ekeknek megtiltott;
föreställningen är ~ az előadást
gyermekek nem látogathatják -förlamning
-en gyermekbénulás, -paralízis -hem
-hemmet, =, -hus -et, =
gyermekotthon, -menhely, árvaház -husbarn
