är att ~ att sajnálatos hogy; han är
att ~ (ő) sajnálatra v. szánalomra
méltó; ~ sig sajnálkozik;
panaszkodik, panaszt tesz (hos ngn över ngt
vkinek v. vkinél vmire)
beklagande sajnálkozás, sajnálat
beklagansvärd -värt sajnálatra v.
szánalomra méltó, sajnálatos
beklaglig -t sajnálatos, szánalmas,
siralmas (adv: ~en)
beklagligtvis adv sajnálatosan,
sajnálatos módon, sajnos
bekläda -klädde, -klätt 1. felruház,
-öltöztet 2. bevon, beborít, burkol; ~
väggar falat tapétáz 3. betölt, ellát,
visel (tisztséget); ráruház (ngn med
ngt vkire vmit)
beklädnad -en 1. felruházás; ruházat 2.

borítás, burkolás; burkolat, bevonat
beklädnadsindustri -en ruházati v.
konfekcióipar

beklämd -klämt elszorult, szorongó,
elfogódott, lehangolt
beklämmande szorongató, nyomasztó
bekomma -kom, -kommit I. vt (meg)kap,
átvesz II. vi hat [vkire]; ~ ngn väl
jól esik (v. jót tesz v. javára válik)
vkinek; det bekommer honom ingenting ez
őt nem érdekli, nem törődik vele; han
låter sig ej ~ nem zavartatja magát;
väl bekomme! (váljék) egészségére!
bekosta ki- v. megfizet, viseli a költségét

(ngt vminek)
bekostnad -en költség; pá rigns ~
vkinek a költségén v. költségére; på
egen ~ saját költségén; på ~ av
ngn v. ngt vkinek v. vminek a
rovására; begravning på statens ~ állami
temetés

bekransa (meg)koszorúz; átv övez,
koszorúz

bekriga hadat visel, hadakozik (ngn vki
ellen)

bekräfta megerősít, bizonyít, igazol,
tanúsít; ratifikál; med ed ~ esküvel
erősít; nyheten ~s a hír igaznak
bizonyul

bekräftelse -n, -r megerősítés,
bizonyítás, beigazolás, tanúsítás (på ngt
vminek a); ratifikálás; få ~
beigazolódik, igaznak bizonyul
bekröna megkoszorúz, -koronáz
bekvár * 1» kényelmes; lakályos;
kénye. !:r»f lassú; han är ~ av sig

ő kényelmes ember, szereti a
kényelmet 2. alkalmas (för ngt vmire),
könnyen kezelhető
bekväma: ~ sig till ngt ráfanyalodik
vmire; ~ sig till att göra ngt
szíveskedik vmit tenni; han ville inte
sig till att betala räkningen nem
akaródzott neki a számlát kifizetni
bekvämlig -t bekväm
bekvämligen adv kényelmesen, könnyen
bekvämlighet -en 1. kényelmesség;
la-kályosság 2. plur: -er kényelem,
komfort; en våning med alla nutida ~er
összkomfortos lakás
’ bekvämlighetsinrättning -en, -ar
(nyilvános) illemhely
bekymmer bekymret, = gond,
aggodalom, aggály, aggódás; bereda v. vålla
ngn ~ gondot okoz vkinek; ha ~ för
ngn aggódik vkiért; hans tillstånd
väcker ~ állapota aggasztó; nu är
även det bekymret över (för mig) most
már megszabadultam ettől a gondtól
is; dras med ~ gondokkal küzd
bekymmer|fri -fritt gondtalan -full -t

gondtelt, gondterhelt, aggódó
bekymmersam -t nyomorúságos;
aggasztó, nyugtalanító; ha det ~t
nyomorúságosan él
bekymmerslös -t gondtalan
bekymra I. vt 1. gondot okoz, aggaszt,
nyugtalanít, bánt 2. átv érint,
érdekel II. ~ sig 1. aggódik,
nyugtalankodik (för v. över ngt vmiért, vmi
miatt) 2. törődik (om ngt vmivel)
bekymrad aggódó, gondterhelt, borús
(fór v. över -ért, miatt); nyugtalan
(för miatt)’,göra ~ aggaszt,
nyugtalanít

bekämpa harcol, küzd, hadakozik (ngn

v. ngt vki v. vmi ellen); leküzd
bekänna -kände, -känt be- v. megvall,
be- v. elismer; ~ färg színre színt ad
(kártyajátékban); átv színt vall; átv:
~ kort nyílt kártyákkal játszik; ~
sig skyldig bűnösnek vallja magát;
~ sig till en lära egy tan hívének vallja
magát

bekännelse -n, -r 1. be- v. megvallás,

be- v. elismerés; vallomás; avlägga en
~ vallomást tesz; bringa till ~
vallomásra bír 2. hitvallás; vallás -frihet
-en vallásszabadság
bekännelselös -í felekezeten kívüli
