han år en ~ av själva hälsan maga
a megtestesült egészség 3. szókép,
metafora; tala i ~er képletesen beszél
bilda I. vt képez, alakít; létrehoz, alapít;
alkot; művel, nemesít, nevel II. ~ sig
képződik, kialakul, keletkezik; képezi
magát, művelődik; ~ sig en
uppfattning véleményt alkot magának
bildad képzett, művelt
bildande képző, alakító; nevelő; de ~

konsterna a képzőművészetek
bildbar -t alakítható, képezhető;
művelhető

bilderbok -en, -böcker képeskönyv
bild(er)ga!!eri -(e)t, -er képcsarnok, -tár
bildgåta -n, -or képrejtvény
bildjhuggare -n, — szobrász -huggarkonst
-en szobrászművészet, szobrászat
-huggeri -(e)t szobrászat; szobrászműhely
-inställning -en, -ar foto a kép élesre
állítása

büdlig -t kép(let)es, jelképes, átvitt; i ~
betydelse átvitt értelemben, képletesen
bildning -en 1. képzés, alakítás;
(kialakulás; létrehozás, alapítás;
megalkotás 2. plur: -ar alakulat, képződmény
3. képzettség, műveltség, kultúra;
en man med ~ művelt férfi; vara
under ~ alakulóban van
bildnings|anstalt -en, -er oktatási
intézmény, képzőintézet -grad -en, -er
képzettségi v. műveltségi fok -törst
-en művelődési vágy
bild|ordbok -en, -böcker képes szótár -rik

-i képekben gazdag v. bővelkedő
bild I skrift -en, -er képírás -skön -t
gyönyörű szép -snidare -n, = faszobrász,
képfaragó -språk -et, = képes beszéd
-stod -en, -er szobor -telegraf -en, -er
képtávíró

bil I däck -et, — gépkocsiabroncs-köpeny
-färd -en, -er gépkocsitúra, autóút,
-kirándulás -glasögon [-o-] plur
autószemüveg, porszemüveg
bilism -en automobilizmus
bilist -en, -er autós, autótulajdonos,
gépkocsivezető
biljard -en, -er billiard -boll [-o-] -en, -ar

billiárdgolyó -kö -n, -er dákó
biljett -en, -er 1. jegy; menetjegy;
belépőjegy; en II klass ~ (egy)
másodosztályú jegy; ~ till S. tur och retur
menettérti jegy S.-ba; lösa ~ till U

jegyet vált U.-ba 2. levélke -försäljare

-n, = jegyárusító; vasút jegy
pénztáros -kontor -et, — menetjegykiadás;
jegypénztár (pl. színházi) -lucka -n,
-or (menet)jegypénztár(-ablak) -pris
-et, = menetjegy ára, menetdíj;
belépődíj, helyár
biljettång (elv.. biljett-tång) -en, -tänger

jegylyukasztó
biljon -en, -er billió
biljud -et, — mellékzörej
bil[krock [-o-] -en, -ar o
autóösszeütközés -kö -n, -er (hosszú) autósor
bill -en, -ar ekevas, szántóvas
billig -t 1. méltányos, igazságos 2. olcsó;
mérsékelt; köpa till ~t pris olcsón
vásárol; komma alltför ~t ifrån en sak
könnyen megússza a dolgot -het -en

1. méltányosság, igazságosság 2.
olcsóság

billighets|resa -n, -or mérsékelt árú
utazás -skäl: av ~ méltányossági
okokból -upplaga -n, -or olcsó kiadás
billigtvis adv méltányosan, illően
billion -en, -er biljon
bil|mekaniker -n, — autószerelő; -märke
-t, -n autómárka -olycka -n -or
autóbaleset, autószerencsétlenség -ring
-en, -ar gépkocsiabroncs -station -en,
-er taxiállomás
biltog -t törvényen kívüli, kitaszított;

számkivetett, száműzött
bilItrafik–en gépkocsiforgalom -tur -en, -er
autótúra, -út (utazás) -väg -en, -ar
gépkocsi- v autóút -ägare -n, =
gép-kocsi- v autótulajdonos, autós
bi|lägga -lade, -lagt 1. mellékel, csatol

2. elsimít, elintéz, kiegyenlít (pl.
ellentétet) -läggande -t elsimítás,
elintézés, kiegyenlítés

binamn -et, — gúnynév, csúfnév,
ragad-ványnév

binda I. s. -n, -or 1. kötés 2. havikötő
II. vt, vi: band, bundit köt, meg- v.
odaköt (vid ngt vmihez), leköt; kötelez;
(meg)kötöz; nyomd kiköt, körülköt;
~ ngn till händer g ch fötter kezét lábát
megkötözi vkinek; ~ dammet
megköti a port; detta lim binder bra ez az
enyv jól köt; ~ sig (le)köti magát
(vid -hez); (el)kötelezi magát (för ngt
vmire) III. (hgs igek:) ~ fast oda- v
hozzá- v. megköt(öz); ~ för ögonen på
ngn beköti vkinek a szemét; ~ igen
beköt(öz); ~ ihop összekötöz; ~ in
