c c-(e )t, c-n v. c 1. c (betű) 2. zene c
(hang)

C (S: isk bizonyítványban) elégtelen

(osztályzat), egyes
caimettevaccination -en, -er orv:
BGG-védőoltás

cape [kep] -n, -r (női) körgallér, kepp
ceder -n, cedrar cédrus -trä -(e)tf -n

cédrusfa (faanyag)
cedilj -en, -er cédille (horog alakú írásjel)
celeber -t híres, hírneves
celebrera celebrál, (meg)ünnepel
celebritet -en 1. híresség 2. plär: -er

híres ember
celest égi

celibat -et nőtlenség, cölibátus
cell -en, -er sejt (pol is); celia, zárka;
techn kamra, celia; vill elem, celia;
fotoelektrisk ~ fényelektromos celia,
fotocella -bildning -en, -ar 1.
sejtkép-ződés 2. pol sejtalakítás -delning -en,
-ar sejtosztódás -fängelse -t, -r
magánzárka

cellist -en, -er gordonkás, csellista
cell I kropp -en, -ar sejttest -kärna -n, -or

. sejtmag
cello -n, celli gordonka, cselló
cellofan -et celofán, cellofán
cell I stoff -en v. -et cellulózvatta -ull -en

műrost, műszál
cellulosa -n cellulóz, sejtanyag^
cell I vägg-en, -ar biol: sejtfal -vävnad -en,

-er sejtszövet
cement -en v. -et cement
cementera cementez, cementál
cendré [sansdrë’ ] hamvasszőke
censur -en cenzúra, cenzori hivatal
censurera cenzúráz
centaur -en, -er mit: kentaur
center -n 1. középső rész, közép;
középpárt, centrum 2. plur: centrar sp:
középcsatár -bord -et, — hajó uszony
(-lap), kard, svert -forward -en, -ar v.
-s sp: középcsatár -halvback -en, -ar
sp : középfedezet
centimeter -n, = centiméter
centner -n, = rég mázsa (= 100 font); en
svensk ~ egy svéd mázsa (== 42,5 kg)

central I. s: -en, -er í. központ; erőmű,
centrálé; elektrisk ~ villamos erőmű
2. központi v. főpályaudvar II. adj:
-t köz(ép)pöníi, centrális -antenn -en,
-er rádió: bérház-antenna -asiatisk -t
közép-ázsiai -bank -en, -er központi
bank

centralisera központosít, összpontosít,

centralizál
centralstation -en, -er központi v.
főpályaudvar -uppvärmning -en, -värme
-n v. -t központi fűtés
centrifug -en, -er centrifuga, pergetőgép
centrifugal|kraft -en, -er centrifugális v.
röpítő erő -pump -en, -ar
körforgó-v. centrifugáiszivattyú
centrum = v. -et, centra v. centrer v. =

köz(ép)pont; középpárt, centrum
cer at -et, = v. -er viaszkenőcs
cerebral -t agyi,
agy-ceremoni -(e)n, -er szertartás(osság),
ceremónia; ~er teketória, formaság(ok)
ceremoniel(l) -et, — szertartásrend
ceremoniell -t szertartásos,
(ünnepélyesen) merev
ceremonimästare -n, = szertartásmester
certeparti -(e)t, -er ker: hajóbérleti v.

árufuvarozási szerződés
certifikat -et,— bizonyítvány, igazolvány
cess -et, => zene cesz
cesur -en, -er sormetszet, cezúra
champagne [-a’nj] -n pezsgő -glas -et, =

pezsgőspohár
champinjon -en, -er csiperke, sampinyon
(gomba )

champion [-ön] (en) sp: bajnok
changera [-së’-j elhalványul, megfakul,

-változik; átv elhervad, fonnyad
chans -en, -er esély, eshetőség, kilátás
chansartad kiszámíthatatlan, véletlen
charad -en, -er szótagrejtvény
chargé d’affaires [sarsédafá’r] -en, -er

dipl: ügyvivő
chargera [-së1-] 1. túloz, nagyít, lódít

2. techn adagot betölt (kohóba)
charkuteri -(e)t, -er hentesüzlet -affär
-en, -er hentesüzlet, húsáruüzlet -varor
plur hentesáruk
