charlatan -en, -er szélhámos, csaló,
sar-latán

charm -en báj, varázs, igézet, vonzóerő
charmant elbájoló, bájos, igéző, elragadó
charm(er)a elbájol, elbűvöl, megigéz
charmerad elbűvölt, elbájolt, megigézett,

elragadtatott
charmfull -t bájos, elbűvölő, igéző
charmig -t o bájos, igéző, elragadó,
csábító, kacér
charmör -(e)n, -er elragadó (v. hódító

modorú) férfi
chartra hajót bérel, bérbe vesz
chassi -(e)t, -er (autó, vasút) alváz
chafeaubriand [§ato* brians ] -en, -er chá-

teaubriand (roston sült marhaszelet)
chaufför [-so-] -(e)n, -er
gépkocsivezető

chaussé [sose1] -n, -er országút, műút
chauvinism [so-] -en sovinizmus
chauvinistisk [so-] -t soviniszta
check [cekk] -en, -ar v. -er csekk; skriva
ut en *» kiállít egy csekket -bok -en,
-böcker csekkfüzet, -könyv -räkning
-en, -ar csekkszámla
chef -en, -er főnök, vezető; parancsnok

-redaktör -(e)n, -er főszerkesztő
chefsbefattning -en, -ar vezető állás
chefskap -et, — vezetés, főnökség; under

hans ~ az ő vezetése alatt
chefstjänsteman -mannen, -män magas

rangú (v. vezető állású) tisztviselő
chevaleresk -t lovagi(as)
cheviot -en, -er seviotszövet
chevreau [-rö1] -n gidabőr, sevró
chic(k) ízléses, divatos, stílusos, sikkes
chiffer -n, = számjel(zés), rejtjel(zés),
titkos írás -nyckel -n, -nycklar
számjel- v. rejtjelkulcs -skrift -en, -er
rejtjelírás, rejtjeles írás, sifr(írás)
chiffong [-fo1-] -en, -er tex: sifon
chiffonjé -n, -er fiókos írószekrény,
szekreter

chiffrera rejtjelez, sifríroz, rejtjelírásba
áttesz

chikan -en, -er zaklatás, sértegetés,
gyalázás

chikanera zaklat, bosszant; sérteget,

gyaláz; kötekedik (ngn vkivel)
chilen -en, -er, chilenare [éi-] -n, —

chilei (ember)
chilensk [ci-] -t chilei
chimär -en, -er agyrém; csalóka kép,
álomkép, vágyálom

chintz [öi-] -en tex: csinz (mosható
bútor-kreton )

chock [§o-] -en, -er L (lelki)
megrázkódtatás, (ideg)sokk 2. lovasroham; göra
~ rohamra indul, előnyomul
-behandling -en, -ar orv: sokk-kezelés
chockera [so-] megbotránkoztat,
felháborít; sért; bli ~d över ngt
felháborodik v. megbotránkozik vmin
chockerande [so-] megbotránkoztató,

felháborító
chock|skadad [so-]: bli ~
megrázkódtatást szenved, sokkot kap -verkan =,
plur: -verkningar sokkhatás
choklad -en, -er csokoládé -kaka -n, -or

tábla csokoládé
chosefri [sosfri] -fritt egyszerű és
természetes, mesterkéletlen
choser [so-] plur fontoskodás,
nagyké-pűsködés

chösig [so-] -t erőltetett, mesterkélt,
affektált

chuck -en, -ar techn: befogótokmány,
szorító- v. befogóhüvely, „amerikáner"
ciceron -en, -er idegenvezető, úti kalauz,
vezető

cider -n almabor, gyümölcsbor
cigarr -en, -er szivar -aska -n szivarhamu
-cigarrett -en,-er rövid szivar, cigarillo
cigarrett -en, -er cigaretta, szivarka -ask
-en, -ar cigarettadoboz -etui -(ejt, -er
v. ^n cigarettatárca -munstycke -t, -n
1. szopóka (cigarettán) 2. (cigaretta-)
szipka

cigarrettändare (elv.: * cigarrett-tändare)

-n, = öngyújtó
cigarr|fodrai -et, = szivartárca -låda -n,
-or szivardoboz, -láda -snoppare -n, =
szivarvágó -stump -en, -ar szivarvég,
-csonk

cikada -n, -or áll: kabóca
cinnoberröd -rött cinóbervörös
cirka adv körülbelül, mintegy
cirkel -n, cirklar 1. körző 2. kör; gå i én
~ körben mozog, kört ír le rbestiek
-et, = körzőkészlet -bevis -et, ~
kör-benforó bizonyítás, circülus vitiosus
-båge -n, -ar körív -rund -runt kör
alakú, kerek -rörelse -n, -r körmozgás
-såg -en, -ar körfűrész
cirkla körben forog v. jár, kering,
köröz

cirklad mesterkélt, kicirkalmazott,
erőltetett
