D (S: i sk bizonyítványban) elégtelen

( magatartás )
dabba: o ~ sig butáskodik,
hülyéskedik; bakot lő, melléfog, felsül,
bla-málja magát
dadda -n, -or o dajka, dada
dadel -n, dadlar datolya -palm -en, -er

datolyapálma
dag -en, -ar nap, nappal; vad är det för
~ i milyen nap van ma?; det är
klart som ~en napnál világosabb; god
jó napot!; arbeta hela ~en egész
nap dolgozik; få ~en att gå agyonüti
az időt; ta ~en som den kommer
egykedvűen veszi a dolgokat; ~en därpå
v. efter másnap, a rákövetkező nap(on);
vara ~en efter másnapos hangulatban
van; endera ~en valamelyik nap, a
napokban; ~en före v. förut (az) előző
nap (ön); *»en lång (v. i ända) egész
istenáldotta nap; ~ ut och ~ in nap mint
nap; han kom varje ~ naponta (el)jött;
varannan ~ más(od)naponkint,
minden második nap(on); vareviga ~
minden istenáldotta nap; vilken ~ som
helst bármelyik nap(on); ~ens eko
esti krónika (rádióban); skåda ~ens
ljus megpillantja a napvilágot; med
~ens post a mai postával; ~ens rätt
(étlapon:) (aznapi) készétel; ~ens
tidning a mai újság; vára ~ars Europa
a mai Európa, Európa napjainkban;
en fem ~ars resa ötnapos utazás;

(praep-val:) ~ efter annan, ~
för ~ efter ~ nap nap után;
fór ~en mára; leva för ~en csak
a mának él; från och med denna ~
a mai naptól fogva, a mai nappal
kezdődőleg; än i ~ még ma; i ~ åtta
da(ga)r mához egy hétre; i ~ om ett
år mához egy évre; i ~ för en månad
sedan ma egy hónapja; bringa i ~en
napvilágra hoz; ligga i öppen ~
nyilvánvaló, kézenfekvő; lägga i ~en
napfényre hoz; (ki)mutat, kinyilvánít,
(be)bizonyít, tanúsít, elárul; för i ~
mára; i forna ~ar régen, a régi
időkben; kvinnorna av i ~ a mai nők; han

är sin far upp i ~en szakasztott (az)
apja; i ~arna a napokban; inom tre
~ar három napon belül; om ~en
nappal, napvilágnál; tre gånger om ~en
napjában háromszor; på mången god
~ jó hosszú ideje, régóta; mitt på ~en
délben; precis på *»en napra pontosan;
under ~ens lopp a nap folyamán
daga: ta ngn av ~ megöl vkit
dagas dagades, dagats: det ~ dereng,
virrad, hajnalodik
dagblad -et, = napilap
dag|bok -en, -böcker napló; pénztárnapló
-boksform: i *» napló formájában
-drivare -n, = naplopó, semmittevő,
henyélő -driveri -(e)t naplopás,
semmittevés, henyélés -drömmar plur
ábrándok, álmodozás
dager -n, dagrar nappali fény, napvilág;
megvilágítás, fény; det är full ~
világos nappal van; skuggor och dagrar fény
és árnyék; ställa i en gynnsam ~
kedvező megvilágításba helyez
dagg1 -en, -ar hajó: kötélkorbács;
kötél-vég

dagg2 -en harmat; ~en faller hull a
harmat, harmatozik -frisk -t harmatos(an
friss)

daggig -t harmatos

»dagg|kåpa -n, -or nov: közönséges palást-

fű -mask -en, -ar áll: földigiliszta
dag|gryning -en, -ar hajnal, virradat,
szürkület -havande -n, == napos,
ügyeletes -hem -hemmet, = napközi otthon
-hjälp -en, -er 1. bejárónő 2. napi
munkanélküli-segély (S:
szakszervezettől) -jämning -en, -ar
napéjegyenlőség

daglig -t (minden)napi, mindennapos;
~ tidning napilap; i ~t tal a
köznyelvben, a mindennapi beszédben
dagligdags adv nap mint nap
dagligen adv naponta, naponként
dag|lön -en, -er napibér, napszám -lö-

nare -n, = nàpibéres, napszámos
dágning -en, -ar virradat, hajnal,
(hajnali) szürkület; i ~en virradatkor,
hajnalban
