dag|officer -(e)n, -are napos v. ügyele- j
tes tiszt -order -n, = napiparancs
-ordning -en napirend; övergå till ~en
rátér a napirendre -rum -rummet, =
nappali (szoba); társalgó(helyiség)
dags adv: hur ~ ? mikor?, mely időben?
i går så här ~ tegnap ilyenkor; det är
~ att gå nu ideje már hogy
menjünk

dags I aktuell -1 éppen most időszerű
^böter plur: han dömdes till 70 ~ à fem
kronor 10 napi börtönre
átváltoztatható 50 korona pénzbüntetésre
ítélték

dagsens: det är ~ sanning ez a színtiszta
igazság

dags|färsk egész friss -händelser plur
napi események -kurs -en, -er napi
árfolyam
dagsljus -et napvilág, -fény
dags|lång -t: en ~ resa egész napos (v.
egynapos) utazás; ~a diskussioner
napokig tartó viták -läget a napi v. mai
helyzet

dagslända -n, -or áll: kérész, tiszavirág
dags|marsch -en, ^er napi menet(elés)
-meja -n déli napsütés (télen),
hóolvadás -nyheter plur napi hírek -penning
-en, -ar napszám, napibér -press -en
napisajtó -regn -et, = tartós v. országos
eső -resa -n, -or egynapos utazás,
egynapi út -tidning -en, -ar napilap
-ver-kare -n, = napszámos -verke -1, -n
(egy)napi munka; gå pá
napszámba jár

dag | teckna keltez; ~d den 7 maj május
7-ről keltezett -tinga (meg)alkuszik,
kiegyez, kompromisszumot köt; ~
med sitt samvete megalkuszik a
lelkiismeretével -tingan = (en) alku,
megalkuvás, kiegyezés, kompromisszum
-traktamente -t, -n napidíj
dakapo zene I. adv elölről II. s: -í, -n
ismétlés

daktyl -en, -er d akti lus (versláb)
daktylisk -t daktilusi
dal -en, -ar völgy

dala ereszkedik, süllyed, (íe)hanyatlik;
hullik; solen ~r a nap lenyugszik v.
leáldozik; snöflingorna ~r "a
hópelyhek szállingóznak
D alarna npr Dalarna, Daíekarlia
(középsvédországi történelmi táj)
dal]botten -bott(n)en, -bottnar völgyfe-

nék -gång -en, -ar hosszan elnyúló
völgy

dalkari -en, -ar dalarnai férfi
dalkjusa -n, -or völgyszűkület, -szoros
dalkulla -n, -or dalarnai nő
dalira remeg, reszket, vibrál
dalmas -en, -ar dalarnai férfi
dalsänka -n, -or völgy(teknő), (talaj-)
mélyedés

dalta: ^ med ngn o (el)kényeztet v.

dédelget v. babusgat vkit
Dalälven npr Dalälven, a Dal folyó
dam1 -en, -er hölgy, dáma
dam2 -en, -er 1. sakk királyné; kártya

dáma 2. dámajáték
damask -en, -er kamásli, bokavédő
dam|bassäng -en, -er női medence
(uszodában ) -binda -n, -or egészségügyi
kötő, havikötő -byxor plur női (alsó-)
nadrág, o bugyi -cykel -n, -cyklar
női kerékpár -dubbel -n sp: női páros
damejeanne [damsan] -n, -r demizson,

fonott üveg
dam|frisering -en, -ar női fodrászat
-konfektion -en női konfekció -kupé
-n, -er női szakasz (vonaton)
damm1 -en, -ar 1. (kis) tó; zsiliptó,
víztároló 2. (duzzasztó)gát, völgyzáró
(-gát), védőtöltés
damm2 -et por

damma I. vi 1. porzik, poros 2. port
törölget II. vt: ~ (av) nßt le- v.
kiporol vmit; ~ ned sina skor poros
(lesz) a cipője; ~ på ngn rávág v.
rácsap vkire; ~ till ngn leken vkinek
(egyet)

damm|fri -fritt portalan, pormentes -grå
-grått portól szürke, poros; porszínű
-gömma -n, -or porfogó -handduk -en,
-ar portörlő (rongy) -höljd -höljt
porlepett, poros
dammig -t poros, beporosodott
dammkorn -et, =* porszem
dammlucka -n, -or gátzsilip, árvízkapu;

zárószerkezet (erőműnél)
dammoln (elv.; damm-moln) -et, —
porfelhő

damm|suga -sög, -sugit porszívózik, port
szív; ~ mattan porszívózza a
szőnyeget -sugare -n, — porszívó -torka: ~
ngt letörli a port vmiről, leporol vmit
-trasa -n, -or porrongy, portörlő (rongy)
-vippa -n, -or toliporoló
damp dimpa
