deposition -en, -er 1» letétbe helyezés;

deponálás; letét 2. (bank)betét
depositionsbevis -et, — letéti- jegy
depraverad (erkölcsileg) megrontott,
romlott, züllött
depreciering -en: ~ av valutan
valutaleértékelés
depression -éri, 1. levertség, nyomott
hangulat, depresszió 2. gazdasági
pangás, dekonjunktúra 3. cs/7/ depresszió
4. a tengerszintnél mélyebben fekvő
terület

deprimera lehangol, lever, nyomasztólag

hat (ngn vkire)
deputation -en, -er 1» küldöttség, depu-?

táció 2. tört országgyűlési bizottság (S)
deputerad -en, -e !• küldött 2. országa
gyűlési bizottsági* tag 3.
(országgyűlési) képviselő, követ (nem S-ban)
depå -n, -er raktár(helyiség);
raktárkészlet; lerakat
derangera [-se-] meg- v. összezavar;
szétzilál

deras pron (den) 1, az ő ... -uk (v.
-juk); az övék; är det ~ hund ez az ő
kutyájuk? 2. azoknak a .. .-a v. re;
-ai, -ei, stb.; azoké 3. amelyeknek a
.. .-a, stb.; amelyeké
derbylopp [darbilopp] -et, = sp derbi
(-verseny)

derivat -et, — 1. vegy származék, deri-

váturn 2. ny^/v származékszó
derivation -en, -er származtatás,
levezetés

desarmera I- lefegyverez, leszerel 2.
hatástalanít (aknát, bombát)
desav(o)uera megcáfol, -hazudtol,
de-zavuál

descendenslära -n, -or származástan
desertera megszökik, dezertál (katona)
desertör -en, -er katonaszökevény
designera kijelöl, meghatároz; ~d till
efterföljare utódul kijelölt v. kiszemelt
desillusion -en, -er kiábrándulás,
csalódás

desillusionerad kiábrándult^ csalódott
desinfektera fertőtlenít
desinfektion -en, -er fertőtlenítés
■desinfektionsmedel -medlet, =
fertőtlenítőszer
desinficera fertőtlenít
deskriptiv -t leíró

delorganisation -en (fel)bomlás,
szervezetlenség, zűrzavar

desperat kétségbeesett, (a végsőkig)
elkeseredett; eszeveszett
despot pö’t] -en, -er kényúr, zsarnok,
despota

despoti -(e)n, -er önkényuralom,
zsarnokság; zsarnokuralom
despotisk [-o1-] -t önkényuralmi, kényúri,

zsarnoki
dess1, -et, = zene
desz-dess2 I. névmás (den) ennek v. annak
a ... -a v. -ja (-e v. -je; stb.); az ő
... -a v. -ja (-e v. -je; stb.); barnet
och ~ mor a gyermek és anyja II.
adv 1. innan ~ annak előtte,
azelőtt; sedan ~ azóta;, till ~ addig;
till ** att addig míg; utom ~
azonkívül 2. (comp mellett:) annál; ~
båttre annál jobb; icke ~ mindre
nem kevésbé, annak ellenére
dessa denne

dessemellan adv aközben, azalatt,
időközbén

dessert [-sa’r] -en, -er utóétel, csemege>
desszert -sked -en, -ar desszertkanál
dess|förinnan adv annak előtte, azelőtt;
addig -förutan adv nélküle, nélkülük;
enélkül, anélkül -likes adv éppúgy,
hasonlóképpen -utom adv azonkívül,
továbbá

destillation -en, -er lepárlás, desztilláció
destillationsapparat -en, -er lepárló- v.

desztillálókészülék
destillera lepárol, desztillál
destinationsort -en, -er rendeltetési hely
destinerad: ~ till... .. .-i rendeltetésű
desto adv annál; ~ bättre annál jobb;
szerencsére; ju förr ~ bättre v. hellre
minél hamarább annál jobb; icke ~
mindre nem kevésbé, annak ellenéré
det den

detachement [-tasmä’nt] -et, = kát
különítmény
detachera kat kikülönít;
(csapatot)%lőretol

detalj -en, -errész(ecske); alkatrész;
részlet, mellékkörülmény; sälja i ~
kicsinyben árusít; skildra in i minsta ~
részletekbe menően leír v. ábrázol;
gå in på ~er részletekbe
bocsátkozik, kitér a részletekre
detaljerad részletes, kimerítő, beható
detalj {granskning -en, -ar tüzetes
vizsgálat -handel -n kiskereskedelem

detektiv-en,-er detektív, (rendőr)nyomo-
