helyettesít; ~ ngn för ngt vkit
kárpótol v. kártalanít vmiért 2. megtérít;

~ omkostnaderna megtéríti a
költségeket

ersättare -n, = helyettesítő, helyettes
ersättlig -t pótolható; helyettesíthető
ersättning -en, -ar pótlás, helyettesítés;
pótanyag; megtérítés; kártalanítás,
kárpótlás; ellenszolgáltatás; lelépés
(lakásért); ~ för sveda och värk
fájdalomdíj; lämna ngn ~ för ngt vkinek
kárpótlást nyújt vmiért; mot ~ för v.
av kostnaderna a költségek megtérítése
ellenében; få ngt i ~ för ngt vmit
kárpótlásul kap vmiért; mot ~
ellenszolgáltatás fejében; utan ~
ellenszolgáltatás nélkül, ingyen
ersättnings|anspråk -et, = kártérítési
igény -del -en, -ar pót- v.
tartalékalkatrész -medel -medlet, — pótlék,
pót(ló)szer -skyldig -t kártérítésre
kötelezett -skyldighet -en, -er
kártérítési kötelezettség v. kötelesség
-talan ~ (en) jog: kártérítési kereset
ertappa 1. ~ ngn (i färd) med ngt vmin
rajtakap (v. tetten ér) vkit; ~ ngn med
lögn hazugságon kap vkit; ~ ngn på
bar gärning tetten ér vkit; ~ sig med
att svära rajtakapja magát a
káromkodáson 2. elfog, elkap
eruption -en, -er (vulkáni) kitörés,
erup-ció

eruptiv -t 1. eruptív, vulkáni (eredetű),
vulkanikus; ~a bergarter eruptív
kőzetek 2. heves, lobbanékony
erövra meghódít (átv is), elfoglal,
bevesz

erövrare -n, = hódító

erövring -en, -ar (meg)hódítás (átv is),

elfoglalás, bevétel
erövrings|krig -et, — hódító háború
-lysten -lystet hódításra v. hódítani
vágyó, hódító -tåg -et, = hódító
hadjárat

eskader -n, eskadrar 1. hajóraj 2.

repülőszázad
eskapism -en irod: menekülés a
valóságtól

eskimå -n, -er eszkimó (ember) -hydda

-n, -or eszkimó kunyhó
eskort [-o!F-] -en, -er (védő)kíséret,
őr-kíséret; fedezet, konvoj; díszőrség;
under ~ av .. .-nek a kíséretében
eskortera (védve) kísér, oltalmaz

esomoftast [-o-.. .-o-] adv gyakorta,

rendszerint, többnyire
esperantisí -en, -er eszperantista
esplanad -en, -er sétány, fasor
espri -(e)n, -er 1. szellemesség,
elmésség 2. tolldísz (női kalapon v. ruhán)
ess1 -et, = áss
ess2 -et, = zene esz
essay -(e)n, -er essä
esse indecl: vara i sitt ~ elemében van
essens -en, -er (likőr- v. illatszer)esszen-

cia, kivonat; illó olaj
essä -n, -er tanulmány, esszé
essäist -en, -er esszéíró
est -en, -er észt (ember)
estet -en, -er esztéta; széplélek
estetik -en esztétika

estetisk -t esztétikai; szép, tetszetős,
művészi, ízléses, esztétikus;
szépérzékkel rendelkező
Estland npr Észtország
est|ländare -n, = észtországi (ember),
észt (ember) -ländsk -t észtországi
-ländska -n, -or észtországi nő
estnisk -t észt

estniska -n 1. észt nyelv 2. plur: -or
észt nő

estrad -en, -er emelvény, dobogó, esztrád
etablera berendez,, létesít, alapít,
felállít; elkezd; ~ en affär üzletet nyit
v. alapít; ~ sig önállósítja magát, a
maga ura lesz; letelepedik,
berendezkedik

etablissemang -et, — v. -er létesítmény,

intézmény; vállalat, gyár, üzlet, cég
etage [-a’s] -n, -r emelet
etapp -en, -er 1. kat hadtáp;
élelmező-hely, pihenőállomás; (napi)
útszakasz 2. szakasz, állomás, fokozat; i
~er szakaszonként, fokozatosan -linje
-n, -r hadtápvonal
eterisk -t 1. vegy ill(an)ó, éterikus; ~a
oljor illó olajok 2. légies, éteri,
meny-nyei

eternell -en, -er nov: szalmavirág, -rózsa,

immortella
eter|rus -et, = orv éterkábulat
(altatáskor) -våg -en, -or fiz: éterhullám
etik -en erkölcstan, etika
etikett -en 1. illem, etikett 2. plur: -er

címke, árujegy, felirat
etikettera (fel)címkéz, címkével v.
felirattal ellát
etikettsfråga -n, -or etikettkérdés
