foster fostret, = 1. (méh)magzat, embrió;
fördriva fostret a magzatot elhajtja
2. átv szülemény, termék; ~ av sjuklig
fantasi beteges fantázia szüleménye
foster|barn -et, = fogadott v. nevelt
gyermek -bro(de)r -brodern, -bröder
féltestvér (férfi), mostohafivér -bygd
-en, -er szülőföld -dotter -n, -döttrar
fogadott v. nevelt leány, gyámleány
-fa(de)r -fadern, -fäder nevelő- v.
gyámapa, mostohaapa -fördrivning
-en, -ar magzatelhajtás, abortusz
-föräldrar plur nevelő- v. gyámszülők
-jord -en szülőföld -land -et (szülő-)
haza, hon -landsförrädare -n, —
hazaáruló -landskärlek -en hazaszeretet
-landsvän -vännen, -vänner hazafi -ljud
-et, — a magzat szívhangja -ländsk
-t hazafias, honvédő; ~a kriget a
honvédő háború -mo(de)r -modern,
-mödrar nevelő- v. gyámanya,
mostohaanya -son -en, -söner fogadott v.
nevelt fiú, gyámfiú -syster -n, -systrar
féltestvér (nő), mostohanővér
fostra 1. (fel)nevel 2. átv kitermel,
létrehoz, előidéz
fostran = (en) nevelés
fostrare -n, = nevelőapa, nevelő (férfi)
fostrarinna -n, -or nevelőanya, nevelő
(nő)

fot -en, fötter (hosszmérték plur: —)
1. láb (tárgyaké is); lábfej; byta om
~ lépést vált; få fast ~ megveti a
lábát; jag sätter aldrig mer min ~ i hans
hus soha többé nem teszem be a
házába a lábam; kasta sig för (v. till) ngns
fötter vkinek a lábai elé borul; för ~
gevär! kat: puskát lábhoz 1 ~ för ~
lépésről lépésre; stå med ena ~en i
graven féllábbal már a sírban van; kämpa
emot ngt med händer och fötter
kézzellábbal küzd v. tiltakozik vmi ellen;
bli våt om fötterna átnedvesedik a lába;
lätt på ~en gyors lábú; könnyelmű;
hjälpa ngn på fötter igen vkit ismét
talpra állít; på fri ~ szabadlábon,
szabadon; försätta ngn på fri ~ vkit
szabadlábra helyez; vara v. stå på
resande ~ elutazófélben van, készül
elutazni; ständigt vara på resande ~
állandóan úton van; leva på stor ~
nagy lábon él; på stående ~ állva;
nyomban, tüstént; egyenesen; stå på
spänd ~ med ngn vkivel hadilábon áll,

feszült viszonyban van vkivel; stå pá
vänskaplig ~ med ngn baráti
viszonyban van vkivel; stå på svaga fötter
gyenge lábon áll; från huvud till ~
tetőtől talpig; ta till fötterna o
nyakába szedi a lábát, elinal; till ~s
gyalogosan), gyalogszerrel; gyalog-;
tjänstgöring till ~s gyalogszolgálat;
vara till fötters fent van, fenn jár
(beteg); trampa under fötterna lábbal
tipor, (le)tapos 2. láb (hosszmérték);
en längd av sex fot hat lábnyi hosszú^
ság 3. (vers)láb 4. harisnyafej
fota: ~ sig på ngt vmin alapul v.
nyugszik; átv vmire támaszkodik
fotabjälle -t: från hjässan till ~t tetőtől
talpig

fot|bad -et, = lábfürdő -beklädnad -en,

-er lábbeli
fotboll -en, -ar futball-labda; labdarúgás
fotbolls I lag -et, = labdarúgó-csapat
-match -en, -er labdarúgó-mérkőzés, o
meccs -plan -en, -er labdarúgópálya,
futballpálya -spelare -n, =
labdarúgó, o futballista
fot|folk -et gyalogság, gyaloghad -fäste -t
támasz; átv talaj; få ~ (szilárdan)
megveti a lábát; feneket ér (vizben);
meghonosodik, gyökeret ver; förlora
~t elveszti lába alól a talajt; elcsúszik;
ha ~ szilárd talajon áll; szilárdan áll
(a lábán) -gångare -n, = gyalogos,
gyalogjáró -knöl -en, -ar boka(csont)
-lager -lagret, — techn talpcsapágy,
forgócsap-csapágy -led -en, -er felső
ugróízület -not -en, -er lábjegyzet
foto -1 v. -n, -n v. -s o fénykép, kép,
fotó; ta ett ~ fényképfelvételt készít
-ateljé -n, -er fényképészeti műterem
-cell -en, -er fiz: fénycella, fotocella
-elektrisk -t fényelektromos
fotogén [-se’n] -en v. -et (tisztított)
ásványolaj, petróleum -kok -et, =
petróleumfőző -lampa -n, -or
petróleumlámpa
foto |graf -en, -er fényképész -grafera
(le)fényképez, fotograf ál; låta ~ sig
lefényképezteti magát
fotografi -(e)t v. -(e)n, -er fénykép;
fényképészet, fotográfia -album -et, ~
fényképalbum -apparat -en, -er
fényképezőgép
foto |graf isk -t fényképészeti,
fotografikus -gravyr -en, -er nyomd: fotogravür,
