gömbölyded; ~ röst telt v. csengő
hang 2. zamatos, ízletes, erős,
erőteljes (íz); tartalmas, részletes,
kimerítő

fyllkaja -n, -or o iszákos, részeges,
italos ember
fyllna: o ~ titi leissza magát, berúg
fyllnad -ert, -er kiegészítés, pótlás
fyllnads|ord -et, = töltelékszó -prövning
-en, -ar kiegészítő vizsga -val -et, =
pöl időközi választás -Imne -t, -n tsk:
melléktárgy, -szak (vizsgán)
fyllning -en, -ar 1. töltőanyag; töltelék
2. (ajtó)tábla, mező; tömés, plomba
(fogban)

fylltratt -en, -ar O részeges, iszákos;
részeg ember
fynd -et, = lelet; talált tárgy;
(szerencsés) felfedezés v. ötlet; göra ett
lyckligt ~ jó fogást csinál
fyndig -t 1. találékony, leleményes,
ötletes; talpraesett, gyorseszű; ett ~t
ord találó szó 2. bánya érctartalmú
fyndighet -en 1. leleményesség,
találékonyság, ötletesség 2. plur; -er (érc-)
lelőhely
fyndort -en, -er lelőhely
fyr1 -en, -ar o legény, fiú; en gtad ~

vidám fickó v. cimbora
fyr2 -en, -ar 1. világítótorony; jelzőfény

2. tűz; kat: ge tüzelj 1
fyr3 s indecl (ett) csíny(tevés),
helytelenség; ha ngt ~ för sig
haszontalanko-dik, helytelenkedik
fyra1 tüzel; ~ av fegyvert elsüt; ~ på o
jól (be)fűt, tüzel; hevesen tüzel,
tüzelésbe fog; ~ under rak a tűzre,
tüzel, fűt

fyra21. számnév (vö. fem és összet) négy;
gå på alla ~ négykézláb megy;
mellan ~ ögon négyszemközt II. s: -n, -or
négyes (szám); negyedik osztály (isk);
sp négyes (csónalc); (vb. femma)
fyrbent négylábú
fyrbák -en, -ar világítótorony
fyr|dela negyedel, négy részre oszt,
felnégyel -fotadjur -et, =, -foting -en, -ar
négylábú (állat) -hjulig -t négykerekű
-händig -t zene: négykezes -kant -en,
-ier négyszög -kantig -t négyélű,
négyszögű, -szögletes
fyrling -en, -är négyes iker

fyrmotorlg -t négymotoros

fyrmästare -n, = világítótorony-őr

fyrop -et, = pfujozás, pfujkiáltás
fyr|personal -en, -er világítótorony
személyzete -sken -et, = világítótorony
fénye; irányfény, jelzőfény -skepp -etr
= világítóhajó
fyr|spann -et, — négyesfogat, négylovas,
fogat -språng -et, = lovaglás
sebesvágta -stammig -t négyszólamú
-takts-motor [-or-] -n, -er négyütemű motor
fyrti(o) [för-] negyven; (vö. femti(o) és.

összet)
fyrtionde negyvenedik
fyrti(o)åttatimmarsvecka -n
negyvennyolc órás munkahét
fyr|torn -et, — világítótorony -vaktare

-n, = világítótorony-őr
fyrverkeri -(e)t, -er tűzijáték -pjäs -en,

-er töltés, petárda (tűzijátéknál)
fyrväppling -en, -ar négylevelű lóhere;

átv négytagú csoport
fysik -en 1. fizika, természettan 2. (test-)
alkat, fizikum; förstörd ~ megrendült
egészség

fysikalisk -t fizikai, természettani

fysiker -n, = fizikus

fysik|lektion -en, -er fizikaóra -lärare -n,

= fizikatanár
fysikum = (ett) fizikai intézet
fysiologi -(e)n fiziológia
fysiologisk Hö’-] -t fiziológiai
fysionomi -(e)n, -er arckifejezés,
arculat, külső

fysisk -t fizikai; testi, anyagi;
természeti; ~ fostran testnevelés, -edzés; ~
geografi fizikai földrajz; ~ person
természetes v. fizikai személy; ~t
omöjligt fizikailag lehetetlen
få1 fick, fått I. segédige 1. szabad, lehet;
får jag ta(ga) denna bok? szabad
elvennem ezt a könyvet?; får jag
komma till er? elmehetek önhöz?,
meglátogathatom önt?; får jag lov att fråga
er? megkérdezhetem önt?, szabad
érdeklődnöm? 2. kell; man får tåla
mycket az embernek sokat kell tűrnie;
få sitta ülve marad, petrezselymet
árul; han får vänta várjon, várnia kell
3. -hat, -het; tud, alkalma van; du
får säga vad du vill! mondhatsz v.
mondd amit akarsz!; det får vi tala
om sedan! erről később beszéljünk v.
beszélhetünk!; då får det vara akkor

ezt hagy(hat)juk 4. härmed ber jag få
meddela legyen szabad közölnöm, ezen»
