-t hamuszürke, fakó, sápadt -blå
-blått szürkéskék -daskig -t
piszkosszürke -het -en szürkeség; sivárság,
egyhangúság -hårig -t Ősz hajú; őszülő,
deres -kall -t nyirkos (és hideg)
grålle -n, -ar (acél)szürke ló, fakó
gråna megszürkül; (meg)Őszül; ~d i
tjänsten a szolgálatban megőszült v.
megöregedett
gråjpapper -et, = szürke szívópapír
-päron [-o-] -et, = vaj körte -sej
-en, -ar, -sida -n, -or fekete tőkehal v.
kabeljau -skäggig -t ősz szakállú
-sparv -en, -ar veréb -spräcklig -t
szürke pettyes -sprängd -sprängt őszes,
őszbe vegyült -sten -en, -ar terméskő;
gránit, gnejsz -sugga -n, -or áll: érdes
pincebogár ,v\ pinceászka
gråt -en sírás; ha ~en i halsen sírás
szorongatja a torkát; svälja ~en
visszatartja v. lenyeli könnyeit; brista i ~
sírva fakad
gråta grät, gråtit I. vi, vt sir; könnyeket
hullat; (meg)sirat (över ngn v. ngt vkit
v. vmit); ~ av glädje örömében sir;
~ över en död halottat sirat; få ngn
att ~ megríkat vkit; det är sä att man
kan ezen sírni lehetne, ez siralmas;
~ sig till sömns álomba sírja magát
II. (hgs igek:) sig till kisír v.
kikönyörög magának; ~ at kisírja magát;
~ ut sin sorg elsírja bánatát
gråterska -n, -or siratőasszony
gråt|färdig -i: vara ~ közel áll a
síráshoz -mild -milt sírós, siránkozó,
pityergős; érzelgős, szentimentális ;
grått I. adj ->- grå IL adv szürkén;
színtelenül, tompán III. s indecl
(határozott alak: det gråa) szürke szín v.
tónus

gråtögd -ögt: vara ~ kisírt szemű, köny-

nyekkel tele a szeme
grå|verk -et szürke v. téli mókusprém
-väder -vädret, == borús (v. esőre álló) idő
-vädersstämning -en borús hangulat,
vigasztalanság, szomorúság -ögd -ögt
szürke szemű
grädda1 (meg)süt; ~ igenom átsüt
grädda2 -n: ~n a v societeten a társaság

krémje v. színe-java
gräddbakelse -n, -r kb.: tejszínhabos
sütemény, krémes fánk,
képviselő-fánk

grädde -n tejszín; vispad ~ tejszínhab

grädd|färgad krémszínű -glass -en, -er

tejszínfagylalt -kanna -n, -or kis
tejszínes kanna
gräddning -en sütés
grädd|ost -en, -ar krémsajt -snipa -snäcka
-n, -or tejszínes kanna (asztali) -sås
-en, -er besame l-márt ás -visp -en, -ar
habverő

gräl -et, = 1. veszekedés; perpatvar,
civakodás, szóváltás; börja v. söka

~ med ngn beleköt vkibe, kikezd
vkivel; råka i ~ összevesz, hajba kap 2.
szidás

gräla L veszekszik, pörlekedik,
civakodik (om ngt vmin, vmi miatt) 2.
meg- v. összeszid, megdorgál (på ngn
vkit)

gräll -t rikító, éles, szembeötlő, feltűnő
gräl I makar e -n, = veszekedő,
pörlekedő, civakodó (ember) -sjuk -t
veszekedős, kötekedő, izgága,
házsártos -sjuka -n civakodó természet,
veszekedő v. kötekedő hajlam,
izgágaság

gräma grämde, grämt bánt, búsít, (el-)
szomorít, elkeserít; ~ sig över ngt
bánkódik v. búsul v. kesereg vmin; ~
sig till döds halálra búsulja
magát-grämelse -n, -r bánkódás, búsulás; bú
(-bánat), emésztő gond; szomorúság,
keserűség
gränd -en, -er sikátor, kis utca, köz
gräns -en, -er határ (átv is); átv gát,
korlát, mérték; ~en i söder a déli
határ; ~ mot Norge norvég határ; gå pá
andra sidan ~en átmegy v. átkel a
határon; sätta en ~ för ngt határt
szab (v. gátat vet) vminek;
överskrida ~erna för sin makt túllépi
hatáskörét; känna inga ~er, ej känna
några ~er nem ismer határt; utan
~ határtalan(ul), mértéktelen(ül);
över alla ~er minden mértéken felül,
módfelett, szerfelett; det går över alla
~er ez túlmegy minden határon v.
mértéken

gränsa vi határos, szomszédos, érintkezik
(till ngi vmivel); det ~r till det otroliga
ez szinte hihetetlen
gräns [avspärrning -en,-ar 1. a határ(ok)
lezárása 2. határzár(lat) -befolkning
[-o-] -en, -ar határmenti lakosság
-bevakning -en, -ar 1. a határ(ok)
őrzése 2. határőrség -bo -n, -r határ-
