gåt|full -lik -t rejtélyes, talányos
gåva -n, -or 1. ajándék, adomány 2.

képességek, tehetség, adottság
gåvo| brev -et, = adomány le vél -paket
-et v. -en, = v. -er ajándék- v.
szeretetcsomag

gäck 1. -et: driva ~ med ngn bolonddá
tesz (v. felhúz) vkit 2. -en, -ar a)
bolond; b) tréfacsináló, -mester; vara
ngns ~ vkinek a bolondja; släppa ~en
lös szabadjára engedi bolondozó kedvét
gäcka 1. (ki)gúnyol, (ki)csúfol; ätv
bolonddá tesz 2. megcsal; semmivé
tesz, megsemmisít, meghiúsít; ~ ngns
planer meghiúsítja vkinek a terveit;
vara ~d i sina förhoppningar
reményeiben csalódott
gäckande gúnyolódó, csúfolódó, gúnyos,

csúfondáros
gäckas gäckades, gäckats: ~ med ngn
bolondot csinál vkiből, megtréfál vkit,
csúfot űz vkiből, ugrat vkit; ~ med
flickorna kötődik v. ingerkedik a
leányokkal
gäckeri -(e)t, -er bolondozás,
gúnyolódás), csúfolódás; durva tréfa
gädda -n, -or áll: csuka
gäl -en, -ar kopoltyú
gäld -en tartozás, adósság
gälda ki- v. megfizet; megtérít; jóvátesz;
viszonoz; (rneg)lakol (ngt vmiért),
kiengesztel
gäldenär -(e)n, -er adós
gäll -t átható, éles, metsző; élénk, rikító
( szín )

gälla gällde, gällt 1. érvényben v.
forgalomban van, érvényes, ér(téke van);
biljetten gäller (för) fem dagar a jegy
öt napig v. napra érvényes; ~ för alla
mindenkire érvényes; ker: priset gäller
fob Hamburg az ár fob Hamburg
értendő; upphöra att ~ érvényét veszti 2.
súlya v. jelentősége van; hans ord
gäller mycket (az ő) szava nagy súllyal
esik a latba 3. [vminek] számít; han
gäller för v. som sakkunnig (őt)
szakértőnek tartják, szakértőnek
számít, szakértő számba megy; det gäller
som regel az szabály 4. érint, céloz;
vonatkozik (ngn v. ngt vkire v. vmire);
denna anmärkning gäller dig ez a
megjegyzés neked szól (v. rád vonatkozik);
frågan gäller alla som ... a kérdés
mindenkit érdekel aki ...; vad gäller
vadet? miben áll a fogadás?, mibe
fogadunk?; detsamma gäller även om
andra yrken ugyanez áll más
foglalkozásokra is 5. (személytelenül:) szó
van (ngt vmiről), kockán forog; det
gäller din hälsa az egészségedről van
szó; det gäller liv och död életre halálra
megy (a dolog); nu gäller det/ (most)
itt a döntő pillanat 1; här gäller det att
se uppl most vigyázz!, most tartsd
nyitva a szemed!
gällande érvényes, érvényben v.
forgalomban levő; de nu ~’ priserna a
jelenleg érvényben levő árak; ~ för
två két személyre érvényes; göra ~
érvényesít; állít, hangoztat,
bizonygat, elhitet; ngt börjar göra sig ~
vmi kezd érezhető lenni (v. kezdi
éreztetni hatását v. kezd érvényesülni)
gäms -en, -er áll: zerge,
gäng -et, = O 1. munkáscsapat v.
-brigád 2. csapat, kompánia, csoport 3.
banda, klikk 4. galeri
gänga I. s: -n, -or techn: (csavar-)
menet; gå i gamla gängor a régiben
van, változatlan, úgy megy mint
régen; komma i sina gamla gängor
visszatér a rendes kerékvágásba;
komma v. råka ur ~orna kizökken a
kerékvágásból II. vt csavarmenetet vág v.
metsz; ~d bult menetes csapszeg
gänglig -t hirtelen nőtt, hosszú (és
sovány), hórihorgas, langaléta
gängse indecl általánosan elfogadott,

szokásos, közismert, elterjedt
gärd -en, -er 1. tört (rendkívüli) adó V.
szolgáltatás 2. átv tan új el,
bizonyíték; en ~ av hans tacksamhet hálájának
(tanú)jele v. kifejezése
gärda: ~ in be- v. körülkerít (kerítéssel)
gärde -t, -n 1. (szántó)föld, mező;
bekerített legelő 2. táj kerítés
gärdsgård -en, -ar (léc- v.
deszkakerítés, palánk
gärdsgårdsstör -en, -ar kerítéskaró,
-osz-lop

gärdsmyg -en, -ar áll: ökörszem
gärna adv szívesen, örömest, jó szívvel;
mycket ~ nagyon szívesen; lika ~
éppoly szívesen, épp(en) annyira,
éppúgy; tack ~ köszönöm; igen, kérek
szépen (válasz kínálásra); ~ för migl
O miattam!, felőlem!; han dricker ~
vin szereti a bort; jag skulle ~ vilja
