helhjärtad odaadó, őszinte, lelkes,
fenntartás nélküli
helig -t szent; den ~e ande a Szentlélek;

lova dyrt och ~t szentül megígér
heligjförklara szentté nyilvánít v. avat
-göra -gjorde, -gjort megszentel -hålla
-höll, -hållit szentként tisztel,
tiszteletben tart

helinackordering -en teljes ellátás,
panzió

hell interj: ~ (dig)! üdv (neked)!
hellen -en, -er hellén (ember)
hellensk -t hellén

heller adv: inte v. ej ~ se(m), szintén
nem; jag ser inte ~ ngn én sem látok
senkit; det är knappast ~ möjligt ez
aligha lehetséges; tusan ~! az ördögbe
is!

hellinne -1 tiszta len vászon; egészvászon
hellre (comp -ogärna) adv inkább, előbb,

sőt inkább; szívesebben
heljnot -en, -er zene: egész hangjegy
-nykter -t szeszes italtól tartózkodó,
bornemissza, antialkoholista -nykterist
-en, -er antialkoholista -ömvändning
-en, -ar hátra arc; átv teljes fordulat
-pension -en, -er teljes ellátás v.
panzió; magán nevelőintézet (bentlakással)
-sida: <77 ~ (egy) teljes oldal -siden -et
tiszta selyem -sidesannons -en, -er
egész oldalas hirdetés
helsike o helvete
Helsingfors npr Helsinki
hel|skinnad: komma v. slippa ~ undan
ép bőrrel megmenekül v. megússza
-skägg -et, = körszakáll -spänn: med
hanen på ~ felhúzott ravasszal
(lőfegyveren); på ~ feszülten
helst I. adv (superi gärna) 1.
leginkább, legszívesebben; vad vill du ~
ha, äpplen eller apelsiner? mit akarsz
inkább, almát vagy narancsot?; ~
av allt a legszívesebben, leginkább
2. hur som så är jag . . .
mindenesetre én . ..; han må vara hur dum
som ~ bármennyire buta (legyen) is;
hur länge som ~ bármeddig (is),
bármilyen sokáig; ingen som ~ anledning
egyáltalán semmi ok; när som ~
akármikor, bármikor; vad som ~ akármi,
bármi; var som ~ akárhol, bárhol;
utan varje som ~ hjälp bárminemű v.
minden segítség nélkül; vart som ~
akárhova, bárhova; vem som ~ akárki,

bárki; det kan hända vem som ~ ez
mindenkivel megtörténhetik; vem som
~ som gör det akárki v. bárki (is) teszi
ezt; vilken dag som ~ bármelyik
napion) (adv); vilket pris som ~
bármilyen (v. tetszés szerinti) ár II.
(kötőszóval kapcsolatban:) allra ~ som
különösen azért (v. annál is inkább)
mert; ~ om különösen ha
hel|stekt egészben sütött v. sült -svart
teljesen fekete -syskon plur
édestestvérek

helt adv egészen, teljesen; göra ~ om
hátra arcot csinál, megfordul; ~ om!
hátra arc!; ~ och hållet teljesen,
tel-ességgel; ~ igenom av guld egészen
aranyból, tiszta aranyból; ~ nyligen
(csak) nemrég, a legutóbbi napokban,
a minap; ** säkert v. visst egész
biztosan

heltid: arbeta på ~ egész(napos)
állásban van, teljes munkaidőben dolgozik
heltids]anställd -ställt teljes (napi)
munkaidőre alkalmazott -anställning -en,
-ar egésznapos alkalmazás v. állás
heltimme -n, -ar egész óra; varje hel- och
halvtimme minden egész és fél órában;
klockan slår bara heltimmar az óra csak
az (egész) órákat üti
hel| täckt fedett, csukott (jármű) -
veckad: ~ kjol berakott szoknya
helvete -t, -n pokol; dra åt ~! menj
a pokolba!; gå v. barka åt ~
veszendőbe megy, elviszi az ördög; ett
oväsen pokoli lárma; en ~s huvudvärk
pokoli v. átkozott fejfájás
helvetesmaskin -en, -er pokolgép
helvetisk1 -/pokoli
helvetisk2 -t helvét, svájci
hel|ylle -t tiszta gyapjú -år -et:
prenumerera fór ~ egész évre előfizet
-årsprenumerant -en, -er éves előfizető
hem I. s: hemmet, = otthon, lakás;
(szülői) ház; hus och ~ hajlék; ~ fór
gamla aggok otthona; eget ~ saját
otthon, családi ház; egna ~ -*- egnahem;
i vårt ~ otthon(unkban), nálunk; vara
från ett gott ~ jó családból való II. adv

1. haza; gå ~ hazamegy; gå ~ till ngn
elmegy vkihez, vkinek a lakására
megy; hitta ~ hazatalál; komma ~
hazatér, -jön; ringa ~ hazatelefonál

2. (kártya:) han tog ~ första sticket
övé az első ütés., az első ütést ő vitte el
