háztető -tomt [-o-] -en, -er házhely,
-telek -tomte [-o-] -n, -ar (jótékony)
házi manó; átv jó szellem, házitündér
hustru -n, -r feleség, [vkinek a] neje;
ta(ga) ngn till (sin) ~ feleségül vesz
vki t -plågare -n, = feleségkínzó v.
brutális férj
hus|typ -en, -er háztípus -undersökning
-en, -ar jog: házkutatás -vagn -en, -ar
lakókocsi -vili hajléktalan,
otthontalan -vard -en, -ar háziúr, -gazda;
házgondnok -ägare -n, = háztulajdonos
hut I. (interj): (vet) szégyelld
magad I, szégyellje magát! II. s (indecl):
veta ~ szégyelli magát, szégyenkezik;
han har ingen ~ i sig nincs benne
szégyenérzet; lära ngn (att) veta ~
mó-resra tanít vkit
huta: ~ åt v. till ngn ráförmed v.
rámordul vkire, rendreutasít vkit
hutlös -t szemérmetlen, arcátlan,
szégyentelen

hutt -en, -ar o snapsz, itóka; ta sig en

~ lehajt egy snapszot
huttia: o 1. jag låter inte ~ med mig
velem nem lehet packázni 2.
tétovázik, teketóriázik; mellébeszél;
pél-dálódzik
huttra didereg, borzong
huv -en, -ar techri: kupak, sapka, süveg;
fedél, (motor)fedő; ép oromdísz,
koszorúpárkány
huva -n, -ør csuklya, főkötő; techn sisak
huvud -et ( o: hiivut v. huvet), = v. -en
fej, fő; értelem; ész; ha gott ^ jó fejű,
igen értelmes; ha ~et på skaft van
esze, jó feje van; göra ngn ett ~ kortare
lefejez vkit; köra ~et i väggen fejjel
rohan a falnak; träffa ~et på spiken
fején találja a szöget; din bror är
~et längre än du bátyád egy fejjel
magasabb mint te; stöta ngn fór ~et
megsért v. megbánt vkit, nekimegy
vkinek; jag har ont i ~et fáj a fejem;
få i sitt att fejébe veszi, hogy ...;
han kan inte få det i sitt ~ ez nem
megy neki a fejébe; det gick runt i
~et på mig csak úgy szédült (v.
azt sem tudtam hol áll) a fejem;
hänga med ~et lógatja a fejét; vara
kortom ~et heves, forrófejű; korlátolt,
fejre esett; ställa saken på ~et a feje
tetejére állítja a dolgot; hoppa på ~et
fejest ugrik; framgången har stigit I

honom åt ~et a siker a fejébe szállt;
jag kan inte få det ur mitt ~ ez nem
megy ki a fejemből, nem tudok tőle
megszabadulni; växa ngn över ~et
vkinek a fejére nő
huvud|arvinge -n, -ar főörökös -bangård
-en, -ar főpályaudvar -betydelse ~n, -r

1. fő jelentőség v. súly (átv) 2. nyelv
elsődleges jelentés, alapjelentés -bok
-en, -böcker ker: főkönyv -bonad
-en, -er fejrevaló, fejfedő -bry -(e)t
fejtörés; göra sig ~ för ngt töri a fejét
vmin -drag -et, = fő v. jellemző vonás,
alapvonás -duk -en, Tar fejkendő -form
-en, -er 1. fejforma, a fej alakja 2.
fő fajta v. forma. 3. nyelv igenem
(cselekvő, szenvedő) -gáta -n, -or
főutca -gärd -en, -er 1. fejpárna, -vánkos

2. ágyfej -ingång -en, -ar főbejárat
-jägare -n, = fejvadász_-kontor -etr
== központi iroda, igazgatóság;
központ (banké) -krän -en, -ar főcsap
-kudde -n, -ar fej párna -kvarter -et, =
főhadiszállás (átv v. tréf is) -led -en,
-er főútvonal -ledning -en, -ar
fővezeték -lus -en, -löss fejtetű -lös -t fej
nélküli; átv fejetlen, balga, esztelen
-man -mannen, -män 1. nemesi
család feje 2. vezető 3. jog megbízó
-måltid -en, -er főétkezés -näring -en,
-ar 1. fő gazdasági v. foglalkozási ág
2. fő táplálék -part -en legnagyobb
rész, zöm[e vminek] -person -en, -er
fő személy; szính főszereplő
-prydnad -en, -er fejdísz -punkt -en, -er a
legfontosabb pont, sarkpont
-redaktör -(e)n, -er főszerkesztő -roll -en, -er
főszerep -räkning -en fejszámolás -sak
-en fődolog, lényeg; i ~ lényégében,
főképpen -saklig -t fontos, lényeges,
döntő, fő -sakligen adv főleg,
főképpen, lényegében -sallat -én, -er fejes
saláta -sats -en, -er 1. főtétel 2.
fő-mondat -skalle -n, -ar koponya -skål
-en, -ar (agy)koponya -skäl -et, = főok
-stad -en, -städer főváros -stråk -et, —
fő közlekedési útvonal -stupa adv fejjel
előre; hanyatt-homlok,
elhamarkodva -styrka -n, -or kat: zöm -svål -en,
-ar fejbőr, skalp -säte -t, -n székhely
(vállalaté) -titel -n, -titlar fejezet,
főcím (állami költségvetésben) -trappa
-n, -or főlépcső -uppgift -en, -er fő
feladat -vikt -en, -er átv: fő súly, fő
