Imorgon morgon
imperativ h -en, -er nyelv: felszólító v.
parancsoló mód 2. -et, = fil: erkölcsi
törvény v. parancs; kategoriska ~et
kategorikus imperatívusz
imperfekt -et, ~ v. -er nyelv: folyamatos

múlt, félmúlt, imperfektum
imperialism -en imperializmus
imperialist -en, -er imperialista
Imperialistisk -t imperialista
impertinens -en, -er szemtelenség,
arcátlanság, impertinencia
Impertinent szemtelen, arcátlan,
impertinens

Imponera nagy hatással van, tiszteletet
kelt, imponál (på ngn vkire, vkiben,

vkinek)

impopularitet -en népszerűtlenség
Impopulär -t népszerűtlen
Import
o’-j -en behozatal, bevitel [–artikel -n, -artiklar behozatali v. beviteli
cikk, importcikk
Importera behoz, bevisz, importál (från
-ból; till -ba); ~de varor behozatali
áruk, importáruk
import|firma [-o-] -rt, -or importcég
-förbud -et, ™ behozatali v. beviteli
tilalom -licens -en, -er behozatali v.
beviteli engedély -restriktioner plär
behozatali korlátozások -tull -en, -ar
behozatali vám -vara -n, -or behozatali
áru, importáru -överskott -et, =
behozatali többlet, importtöbblet
imposant nagyszerű, tiszteletet
parancsoló, impozáns
impotens -en orv: impotencia
impotent impotens

impregnera átitat, vízhatlanít,
impregnál; ~d regnkappa vízhatlan
esőkabát

impregneringsmedel -medlet, = impreg-

nálószer

impressionism -en müv: impresszionizmus
Impressionistisk -t impresszionista
improduktiv -t terméketlen, nem
termelő; nem kifizetődő
improvisera rögtönöz, improvizál;
rögtönözve v. kapásból beszél v. játszik
(szónok, zenész)
impuls -en, -er lökés, ösztönzés, indítás,
impulzus

impulsiv -t heves, hirtelen, érzékeny,
ösztönös

in adv be, bele, befelé, (oda v. ide) be;

kom ini gyere bel; tessék!, szabad!;
dit in oda be; hit in ide be; längst in
egész hátra ill. hátul; till långt in pá
natten késő éjszakáig
in [ackordera [-0-] (vhova be)ad
(ellátásra), kosztba ad, elhelyez; ~ sig
panzióba vonul v. megy -ackordering
-en, -ar 1. teljes ellátás, panzió 2.
panzióvendég, fizetővendég; ta emot ~ar
fizetővendégeket (el)fogad
-ackorde-ringsställe -t, -n panzió
inadekvat nem (ossze)illő, nem megfelelő

v. (meg)egyező; helytelen
inalles adv (mind)összesen, egészében,

mindent egybevetve
in]andas -andades, -andats belélegez
-andning -en, -ar, belé(le)gzés -arbetad
1. bedolgozott, gyakorlott 2. ker
bevezetett, jól ismert
|n|avet -n beltenyésztés, beltenyészet
-begrepp -et 1. beleértés, -számítás;
med ~ av ngt vminek a
be(le)számítá-sával, vmit beleértve 2. átv összesség;
megtestesülés -begripa -grep, -gripit

1. magában foglal, belefoglal,
be(le)-számít, beleért 2. vara inbegripen i ett
samtal belemerült a beszélgetésbe
-beräkna be(le)számít, beleért; allt
inberäknat mindent be(le)számítva v.
beleértve -bespara megtakarít -betala
-talade v. -tålde, -talat v. -talt befizet
-betalning -en, -ar befizetés
-betalningskort -et, = befizetési lap,
csekklap -billa: ~ ngn ngt vkinek vmit
bebeszél v. bemagyaráz; det kan du
inte ~ mig ezt nem tudod velem
elhitetni; ~ sig beképzel v. bebeszél
magának; hisz -billning -en, -ar képzelődés,
képzelet, ábránd; beképzelés

inbillnings |foster -fostret, = agyrém
-förmåga -n, -kraft -en képzelőerő,
-tehetség, fantázia -sjuk -t képzelt
beteg -sjuka -n, -or, -sjukdom -en, -ar
képzelt betegség
inbilsk -t beképzelt, önhitt; hiú
in|bindning -en/-ar 1. kötés, könyvtábla

2. bekötés (könyvé) -biten -bitet
megrögzött, megcsontosodott,
javíthatatlan; meggyökerezett; en ~ stadsbo
megrögzött városi ember -bjuda -bjöd,
-bjudit meghív -bjudan — (en)
meghívás -bjudande meghívó; hívogató,
vonzó, csábító -bjudning -en, -ar
meghívás, meghívó; utfärda en ** till ngn
