lŐvé tesz; egyenjogúsít; összehasonlít
-ställd ställt egyenrangú(vá tett),
egyenjogú, emancipált
jämt adv mindig, folyton; ~ och ständigt

állandóan, folyvást, örökké
jämte1 praep -val, -vei (együtt); -stul,
-stül; mellett, mellé; valamint;
professorn *» familj a tanár (úr)
családostul

jämte2 -n, -ar, jämtlänning -en, -er jämt-

landi (lakos)
jämvikt -en egyensúly
jämviktsläge -t, -n egyensúlyi helyzet v.
állapot

jämväl adv szintén, éppúgy,
hasonlóképpen, is
jänta -n, -or o leány(ka)
järn -et, == vas; ha många ~ i elden
egyidejűleg több vasat tart a tűzben,
többfélével foglalkozik -affär -en, -er
vaskereskedés, -üzlet -balk -en, -ar
vasgerenda -beslag -et, = techn
vasalás -beslagen -beslaget techn megvasalt
-betong [-o’ns] -en vasbeton -bruk -et,
= vaskohó, -huta, -hámor -fast
vasszilárdságú, vaskemény -filspån plur
vasreszelék, -forgács -galler -gallret,
— vasrács, -rostély -gjuteri -(e)t, -er
vasöntöde -grind -en, -ar vasrácsos
ajtó v. kapu -gruva -n, -or vasbánya
-gryta -n, -or vasfazék
järn|halt -en vastartalom -haltig -t
vastartalmú -hand: styra med ~ kemény
kézzel irányít v. kormányoz -handlare
-n, — vaskereskedő -hantering -en
vas-feldolgozás; vasfeldolgozó ipar,
vasipar -hård -hårt 1. vaskemény(ségű)
2o átv szilárd, kemény -hälsa -n
vasegészség -konstruktion -en, -er
vasszerkezet -kors [-o-] -et, = vaskereszt
(kitüntetés is) -lunga -n, -or orv:
vastüdő -maim -en, -er vasérc -nätter
plur fagyos éjszakák, éjjeli fagyok;
~na a fagyos szentek -piller -pillret,
= vastartalmú pilula, vaspirula -plåt
-en, -ar vasbádog, -lemez -ridå -n,
-er vasfüggöny (átv is)
jämjskodd -skott (meg)vasalt, vasvégű
(pl. bot) -skrot -et ócskavas,
vashulladék -smed -en -er vaskovács -spett -et,
= feszítővas, emelőrúd (vasból) -spis
-en, -ar vastűzhely -staket -et, — vas™
rács(os kerítés) -svarvare -n, =
vasesztergályos -tråd -en, -ar vashuzal,

-drót -valsverk -et, = vashengermű
-varor plur vasáruk -verk -et, =
vasmű, -huta, -gyár -vilja -n vasakarat
järnväg -en, -ar vasút; sända med v. på

vasúton küld
järnvägs|anläggning -en, -ar vasútépítés;
vasút-létesítmény, vasúti berendezés
-arbetare -n, = vasúti munkás,
páiya-munkás -bank -en, -ar vasúti töltés v.
pályatest -biljett -en, -er vasúti
(menetjegy -bom -bommen, -bommar
vasúti sorompó-bro -n, -ar vasúti híd
-bygge -n vasútépítés -förbindelse
-n, -r vasúti összeköttetés -knut -en,
-ar vasúti csomópont -korsning [-o-]
-en, -ar vasúti átjáró v. kereszteződés
-linje -n, -r vasútvonal -man -mannen,
-män vasútas -nät -et, =
vasúthálózat -skena -n, -or vasúti sín -spår
-et, — vasúti vágány v. sínpár -station
-en, -er pályaudvar, vasútállomás
-styrelse -n, -r vasútigazgatóság -taxa
-n, -or vasúti díjszabás -tjänsteman
-mannen,-män vasúti tisztviselő -trafik
-en vasúti forgalom -vagn -en, -ar
vasúti kocsi -övergång -en, -ar vasúti
átjáró

järnålder -n vaskorszak
järnåldersfynd -et, = vaskorszakbeli
lelet

järpe -n, -ar császármadár
järtecken -tecknet, = előjel, intő jel,
ómen

järv -en, -ar áll: torkos borz, rozsomák
jäsa jäste, jäst erjed, forr (átv is); kel
(tészta)’, blodet jäser i honom forr a
vére; låta ~ erjeszt; keleszt (tésztát);
~ upp megkel (tészta); átv kikel
magából; ~ över kifut (tészta)’, kitör
[vkiből]

jäsning -en, 1. erjedés, forrás (pl. boré);

kelés (tésztáé) 2. átv forrongás
jäsningsämne -t, -n erjesztő anyag, fer-

mentum
jäst1 jäsa

jäst2 -en élesztő -pulver -pulvret, —
sütőpor -svamp -en, -ar élesztőgomba
jätte -n, -ar óriás -anläggning -en, -ar
óriási létesítmény -arbete -t, -n gigászi
v. herkulesi munka -brand -en,
-brän-der hatalmas tűzvész -hög -t óriási
(magas) -lik -t óriási, gigászi -orm -en,
-ar óriáskígyó -stor -t óriási nagy,
kolosszális -succé -n, -er óriási v. hatal-
