mas siker -vinst -en, -er óriási nyereség
v. nyeremény
jättinna -n, -or óriás(nő)
jäv -et, = jog visszautasítás;
kifogásolás); anmäla v. inlägga ~ mot ngn
elfogultság miatt visszautasít vkit
jäva 1. jog kifogást emel (ngn vki ellen),
visszautasít; ~ ett testamente végren-

deletet (kifogással) rnegtámad 2.
ellentmond; megcáfol; vitat, tagad
jävig -tjog: elfogult; nem illetékes
jökel -/i, jöklar gleccser, jégár, -mező
-vatten -vattnet, = gleccsertej -älv -en,
-ar gleccserpatak
|öns -en, -ar o oktondi, tökfilkó
jösse-n,-ar o tapsifüles (mesében), nyuszi
