ügyesség 2. plär: -er tehetség(es
ember), szaktekintély 3. teljesítő- v.
termelőképesség; techn
befogadóképesség 4. fiz kapacitás
kaparbrev -et, = jog kobzási engedély
kapare -n, = 1. kalóz; kalózhajó 2. jog.
kobzást foganatosító hajó, kobzási
engedéllyel ellátott hajó
kapell1 -et, = (védő)huzat, burkolat, tok
kapell2 -et, = 1. kápolna 2, zenekar

-mästare -n, = karmester
kapillar v. kapillär L adj: -t
hajszálcsöves, hajszál-, kapilláris II. s: -en, -er
hajszáledény
kapillárkraft -en hajszálcsövesség,
ka-pillaritás

kapital1 -t óriási (nagy), hatalmas,
kapitális; ni har gjort ett ~t misstag súlyos
hibát követett el
kapitäl2 -et, = tőke; dött ~ holt tőke;
fast ^ állótőke; brist på ~ tőkehiány
-flykt -en tőke-kiáramlás, a tőke
menekülése -insats -en, -er tőkebetét
kapitalisera tőkésít, kapitalizái
kapitalism -en kapitalizmus
kapitalist -en, -er tőkés, kapitalista
kapitalistisk -t tőkés, kapitalista, kapi-

talisztikus
kapitalplacering -en, -ar tőkebefektetés,
-elhelyezés, beruházás -ränta -tf, -or
tőkekamat -stark -t tőkeerős -varor
plur tőkejavak -ökning -en, -ar
alaptőkeemelés; tőkenövelés, -gyarapítás
kapitel kapitlet, = 1. fejezet 2.
káptalan -rubrik -en, -er fejezetcím
kapitulation -en, -er fegyverletétel,
megadás, kapituláció; ^ utan villkor
feltétel nélküli megadás
kapitulera leteszi a fegyvert, megadja

magát, kapitulál
kapitäl 1. -et v. -en, = v. -er ép: oszlopfő
2. -en, -er nyomd: alacsony nagybetű,
kis kapitális, kapitälchen
kaplan -en, -er prot: segédlelkész; katol:

káplán
Kaplandet npr Fokföld
kapp adv: springa i ~ med ngn versenyt
fut vkivel; gå v. hinna i ~ ngn utolér
vkit

kappa -n, -or 1. köpeny; (felső)kabát,
felöltő; (női) kosztümkabát; vända ~n
efter vinden köpönyeget forgat,
köpönyegforgató 2. sarokbőr (cipőn); fodor
(szoknyán); (felső) keresztfüggöny

kappas kappades, kappats verseng,
versenyez, vetélkedik (om ngt vmiért)
kappe -n, -ar mérő (S: régi űrmérték, =
4,58 1)

kappficka -n, xor köpeny- v. kabátzseb
kapp|körning -en, -ar (gép)kocsiverseny;
versenyhajtás -löpning -en, -ar
versenyfutás, futóverseny;
(ló)verseny-futtatás, gyorsasági verseny
(galoppban )

kapplöpnings]banà -n, -or futópálya;
(ló)versenypálya -häst -en, -ar
versenyló

kapprak -t sugáregyenes, egyenes mint

a gyertyaszál
kapprotíd -en, -er versenyevezés,
evezősverseny
kapprum -rummet, = ruhatár
kapp|rustning -en fegyverkezési verseny
-segling -en, -ar vitorlásverseny
-simning -en, -ar versenyúszás,
úszóverseny

kappsäck -en, -ar (uti)bőrönd, útitáska,

kézikoffer
kapriciös -t szeszélyes, hóbortos
kapris1 -en, -er szeszély, hóbort
kapris2 -en nov: kápri(bogyó)
kapsejsa hajó felborul, -fordul, -billen
kapsel -n, kapslar 1. tok, kupak, hüvely,
burkolat, kapszli;
(gyógyszer)kapszu-la 2. anatómia tok (szervek burka) 3.
nov magtok, tok(termés) 4. techn
agyagégető (tok)
kapsla: in sig bet okosodik
kapson -en, -er orrfék; lägga ~ på ngn

fékez v. csillapít vkit
Kapstaden npr Fokváros, Cape Town
kapsyl -en, -er (záró)kupak (pl. palackon);

hüvely, kapszli
kapten, -en v. =, -er 1. kat sfcázados 2.
(hajós)kapitány; haditengerészet
sorhajóhadnagy 3. <sp csapatkapitány
kapucin -en, er, kapuciner -/?, =
kapucinus (szerzetes)
kapun -en, -er kappan
kapuschong
o’-j -en, -er csuklya
kar -et, = kád

karaff karaffin -en, -er (csiszolt) [-üvegpalack, vizes- v. borosüveg
karakterisera jellemez, leír
karakteristik -en, -er jellemzés,
jellemrajz, leírás
karakteristisk -t jellegzetes, jellemző,
I karakterisztikus (för -re)
