kvävgas -en (szabad) nitrogén
kvävrJng -en megfojtás; (meg)fulladás;

fuldoklás; átv elfojtás
kyckling -en, -ar csirke; csibe
kyffe -/, -n o átv: lyuk, odú; viskó,
vityilló, kulipintyó
kyla I. s: -n hideg(ség), hűvösség
(átv is); i den här ~n ebben a
hidegben II. vt: kylde, kylt (le- v. be)hűt;
(meg)fagyaszt; hűsít; ~ fötterna
lefagy a lába
kyl | anläggnings/2, -ar hűtő- v.
fagyasztóberendezés -apparat -en, -er készülék,
hűtő- v. fagyasztógép
kylare -n, = 1. hűtő (motoré);
hűtőberendezés 2. (bor- v. pezsgő)hűtő
vödör
kylhus -et, — hűtőház
kylig -t hűvös (átv is), hűs; átv hideg
kylknöl -en, -ar fagyás, fagydaganat
kylning -en, -ar (le- v. be)hűtés;
fagyasztás; hűsítés; lehűlés
kylrum -rummet, = hűtőhelyiség
kylsa (öS9ze)ráncol; ~ sig
(összeráncolódik

kyijskada -n, -or fagykár -skåp -et, —
hűtő- v. jégszekrény -slagen -slaget
meglangyosított, langyos; átv hűvös
-sår -et, = fagyási seb -vagn -en, -ar
(vasúti) hűtőkocsi -vatten -vattnet, —
hűtővíz

kyndelsmässa -n egyh: gyertyaszentelő
kynne -t, -n természet, alkat, jellem;

jelleg, típus
kypare -n, = pincér
kypert -en, -ar tex: sávoly, köper
kyrka -n, -or 1. templom 2. egyház
kyrk|backe -n, -ar templomtér, templom
előtti tér(ség) -bröllop -et, = egyházi
esküvő -by -n, -ar templomos falu v.
község -bänk -en, -ar templomi pad
-dags: det är ~ ideje templomba
menni -folk -et 1. templomba járók 2.
egyházi személyek -håv -en, -ar
csengettyűs persely -klocka -n, -or
1. templomi harang 2. toronyóra
kyrklig -t 1. templomi, egyházi; ~
vigsel egyházi esküvő 2. templomba
járó, vallásos
kyrkoadjunkt -en, -er segédlelkész
kyrk(o)[besök -et, = templomba járás,
templomlátogatás -bok -en, -böcker
egyházi anyakönyv -bokföra -förde,
-fört az egyházi anyakönyvbe bevezet

kyrko|fader -n, -fäder egyházatya
-fientlig -t egyházellenes -furste -n,
-ar egyházfejedelem -gård -en, -ar
1. temető 2. templomkert -handbok
-en, -böcker szertartáskönyv, rituálé
-herde -n, -ar lelkész, lelkipásztor;
plébános -herdeboställe -t, -n
lelkészlak, paplak; parókia -historia
-historien egyháztörténet -musik -en
egyházi v. templomi zene -möte -t, -n
zsinat

kyrkorgel -n, -orglar templomi orgona
kyrko|råd -et, = egyházközségi tanács,
presbitérium -staten npr tört: az
egyházi (v. a pápai) állam
kyrk|råtta -n: fattig som en ~ szegény
mint a templom egere -sam -t
templomba járó, templomozó; vara ~
rendszeresen jár templomba -skriva
-skrev, -skrivit az (egyházi)
anyakönyvbe bejegyez, egyházilag
anyakönyvez; han är kyrkskriven i Lund a
lundi lelkészi hivatalban
anyakönyvezték (v. van bejelentve) -socken
-socknen, -socknar egyházközség;
község -torn -et, = templomtorony -tupp
-en, -ar szélkakas (templomtornyon)
-vaktare -n, = egyházfi, sekrestyés
-värd -en,-ar egyházi kurátor,
egyházközségi va g von keze lő
kysk -t szemérme(te)s, szűzi(es), tiszta
kyss -en, -ar csók

kyssa kysste, kysst (meg)csókol; han
kysste henne på hand(en) kezet
csókolt neki; vågen kysser stranden a
hullám nyaldossa a partot
kyssande -t (meg)csókolás; csókoló(d)zás
kyssas kysstes, kyssts csókoló(d)zik
kyss]tack -1 csókolnivaló(an szép) -äkta

csókálló (rúzs)
kåda -n, -or gyanta
kådig -t gyantas; gyantaszerű
kåk -en, -ar o viskó, vityilló, bódé
kål -en 1. káposzta 2. ätv: göra ~ på^
ngn végez vkivel, megöl vkit; ta ~ på
ngt ízzé-porrá zúz vmit -blad -et, =
káposztalevél -dolma -n, -or töltött
káposzta (sütve) -fjäril -(e)n, -ar
káposztalepke -huvud -et, =
káposztafej -mask -en, -ar káposztalepke
hernyója -rabbi -n karalábé -rot -en,
-rötter nov: karórépa -supare: de är
lika goda ~ az egyik tizenkilenc a
másik egy híján húsz
