ez úgy hangzik mint valami mese;
pianot låter bra a zongora jól szól; hur
låter citatet? hogy szól az idézet? 2.
látszik, tetszik; han låter ond
dühösnek látszik; det låter som om úgy
látszik v tetszik mintha
låtsa !. vt színlel, tettet, mutat; ~
okunnighet tudatlanságot színlel II. vi
låtsas

låtsad színlelt, tettetett, megjátszott,
állítólagos

låtsas, o låssas låtsades, låtsats tetteti
magát, úgy tesz mintha; ~ vara sjuk
betegnek tetteti magát, betegséget
színlel; han ~ inte veta ngt teszi
magát hogy semmit sem tud; ~ som
ingenting, inte ~ om något
(arckifejezése ill. viselkedése) nem árul el
semmit; ~ som om ingenting hänt
úgy tesz mintha semmi sem történt
volna; inte ~ om ngn nem törődik
vkivel

lä I. s (ett) 1. szélárnyékos v.
szélmentes (v széltől védett) hely v
oldal; sitta i lä szélárnyékban ül, a
széltől védett helyeri ül; vara i lä jör
vinden védve van a széltől 2. hajó
szél alatti oldal; i lä a széltől védett
oldalon v. oldalra; a szél alatti
oldalon v oldalra; átv: ligga i lä för ngn
elmarad vki mögött, alulmarad vkivel
szemben II. adv lä om ngt szél alatt
vmitől

läck indecl lyukas; springa ~ léket kap,

kilyukad, „ereszt"
läcka I. s -n, -or lék, rés, hasadék, lyuk;
täta en ~ léket v rést betöm II. vi •
läckte, läckt szivárog, ereszt, csöpög;
vattnet läcker ur tunnan a víz szivárog
a, hordóból; nyheten har läckt ut a hír
kiszivárgott
läckage [-ä’3] -t, = 1. szivárgás,
csöpögés 2. ker elfolyás, szivárgás(i
veszteség)

äcker -t ízletes; átv ízléses, finom -bit
-en, -ar ínyencfalat, nyalánkság; átv
csemege -gom -gommen, -gommar
ínyenc -het -en, -er ízletes falat,
ínyencség, nyalánkság, csemege
läder lädret (kikészített) bőr -artad
bőrszerű -band -et, — bőrkötés -hud
-en orv. irha, derma -kula -n, -or o
futball-labda -lapp -en, -ar bőregér,
denevér -plastik -en domborított bőr-

inunka -rem -remmen, -remmar
bőrszíj -röck [-o-] -en, -ar bőrkabát -sula
-n, -or bőrtalp -väska -n, -or bőrtáska
läge -i, -/i fekvés, helyzet; állapot; i
sakernas nuvarande ~ a dolgok
jelenlegi állása szerint
lägenhet -en, -er 1. lakás; en ~ på två
rum och kök kétszobás lakás
konyhával 2. alkalom, (utazási) lehetőség;
(hajó-, vonat- stb.) összeköttetés; med!
första ~ az első (induló) hajóval v.
vonattal stb. 3. efter råd och ~
képessége és lehetősége szerint, anyagi
helyzete szerint 4. íekvőség, kisebb
ingatlan

läger lägret, = 1. tábor (átv is),
táborozás; slå ~ tábort üt; ligga i ~
táborozik; átv: det blev oro i lägret
általános izgalom kerekedett 2. kött
fekvőhely, ágy
läger|bål -et, -eld -en, -ar tábortűz
-liv -et tábori élet, táborozás -mössa
-n, -or kat: tábori sapka -plats -en,
-er táborhely
lägervall -en: ligga v vara i ~ parlagon
hever; råka i ~ hanyatlásnak v
romlásnak indul, tönkremegy
lägg1 -en, -ar alszár, (alsó) lábszár;
csft-lök

lägg2 -et, — papírköteg; újságkötet,
-köteg

lägga lade, lagt I. vt fektet, helyez, tesz*
rak; var skall vi ~ honom ? hova
fektessük őt?; ~ (ett) förband kötést tesz
(v. rak fel); låta ~ håret berakatja a
haját; ~ ett gott ord för ngn egy jó
szót szól vkiért; ~ ngt på minnet
emlékezetébe v. eszébe vés vmit II.
vi• ~ i land kiköt, parthoz áll (hajó);
~ i väg (gyorsan) útnak ered,
felkerekedik III. ~ sig 1. lefekszik;
lerakódik; megdől (gabona);
csillapodik, csillapul; elül (szél); enyhül
(fájdalom); svullnaden har lagt sig
a daganat lelohadt; ~ sig sjuk
ágynak dől 2. befagy IV. (hgs igek:) ~ an
céloz; nekiszegez, ráfog (fegyvert); átv:
~ an på ngn célba vesz vkit, célja
van vkivel, pályázik vkire, udvarol
vkinek; ~ av letesz (ruhadarabot);
félretesz, megtakarít; hajó ~ bi
szél irányába áll; ~ bort el- v letesz;
elveszít, elhány; elhagy; felhagy (ngi
vmivel); ~ emellan közétesz, közbe-
