adott fogadáson 2. rádió vétel;
störningsfri ~ zavartalan vétel 3. orv
rendelés(i idő); han har ~ mellan 10
och 11 10-től 11-ig rendel 4.
fogadószoba; orv rendelő
mottagningsbevis -et, = átvételi
elismervény, vevény -förhållande -t, -n
rádió: goda ~n jó vételi viszonyok
-rum -rummet, = fogadószoba; orv
rendelő -sköterska -n, -or orv: rendelői
asszisztensnő -tid -en, -er fogadási v.
rendelési idő
motto -n jelszó, jelmondat, jelige
mottryck -et, — ellennyomás (átv is)
mot|verka ellene dolgozik v. hat, (meg-)
akadályoz, gátol, keresztez; det ~de
mina planer ez keresztezte terveimet;
~nde krafter ellenkező irányban ható
erők, ellentétes erők-verkan = (en),
-verkning -en, -ar ellenhatás -vikt
-en, -er ellensúly -vilja -n, -or
ellenszenv, viszolygás, idegenkedés (för v.
mot -vei szemben, -tői); jag hyser ~ för
ngn ellenszenvvel viseltetem vki
iránt; känna ~ mot detta arbete
idegenkedik v. viszolyog ettől a
munkától -viliig -t kelletlen, idegenkedő,
ellenkező; vara ~ att göra ngt
idegenkedik attól hogy vmit tegyen -vind -en,
-ar ellenszél; átv: segla i ~
balszerencsével v. nehézségekkel küzd -väga
-vägde, -vägt: ~ ngt ellensúlyoz v.
kiegyenlít vmit -värde -t, -n ellenérték
-värn -et, — védelem; sätta sig till ~
védekezésbe vonul, védekezik,
ellenáll -åtgärd -en, -er ellenintézkedés,
-rendszabály
moussera mussera
mua bőg (állat)

muck1 s indecl: o inte begripa ett ~ egy

mukkot sem ért
muck2 s indecl o leszerelés (katonai

szolgálat befejeztével)
mucka1 o I. vi zúgolódik, morog; (meg-)
mukkan; han vågar inte ~ mukkanni
sem mer II. vt: ~ gräl kötekedik,
veszekedni kezd
mucka2 vi o kat leszerel
mudd -en, -ar érmelegítő
mudder muddret iszap, iszaplerakódás;
kotralék, kotrott anyag -pråm -en,
-ar kotró v. sárdereglye -skopa -n, -or
kotrókanál, -puttony -verk -et, —
kot-rómű, kotró(gép)

muddra (ki)kotor; ~ tipp kikotor
muff -en, -ar 1. karmantyú, muff
2. techn csőkarima, -kötés, -hüvely,
karmantyú
mugg -en, -ar csupor, bögre; arbeta för
fulla ~ar teljes fordulatszámmal
dolgozik

muhammedan -en, -er mohamedán
(ember)

muhammedansk -t mohamedán
mula -n, -or öszvér
mulatska -n, -or mulatt nő
mule -n, -ar pofa, száj (állaté)
mulen mulet felhős, borús, borult;
komor, sötét; det är mulet borús idő
van

muljera nyelv: jésít, lágyít, palatali-

zál

mulkorg -en, -ar szájkosár
mull -en 1. föld; (termő)talaj, televény
2. por(ladék); [vkinek a] hamvai,
porai; ~ och stoft por és hamu; på hans
döda ~ haló poraiban 3. ércpor
mul(I)bänk -en, -ar o tubák, burnót
mullbär -et, = faeper
mullbärsträd -et, = eperfa (élő)
mullig -t o dundi, telt, gömbölyded,
pufók

mullra (tompán) dörög, mennydörög;
dübörög

mullvad -en, -ar vakond
mullvads|arbete -t, -n átv: aknamunka

-hög -en, -ar vakondtúrás
mulna felhősödik, be- v. elborul,
elsötétül; átv elkomorodik; det ~r (be)borul
(az ég)

mul- och klövsjuka -n állatorv: száj- és

körömfájás
multen multet korhadt, redves, rothadt;
elporladt

multilateral -t többoldalú, több félre
kiterjedő

multipel -n, multipl[er v. -ar mat:
többszörös

multiplicera (meg)szoroz; megsokszoroz
multiplikand -en, -er mat: szorzandó
multiplikation -en, -er szorzás;
megsokszorozás

multiplikationstabell -en, -er egyszeregy;

szorzótábla
multiplikator -n, -er mat: szorzó
multna (el)korhad, (el)rothad, (ei)porlad
mulåsna -n, -or szamáröszvér
mumie -n, -r múmia
