ez jói esik (v. jót tesz) nekem; ~ sá
gott/ jó egészséget!
må2 imperf: måtte (segédige) 1. lehet, -hat,
-het; kell; (gyakran felszólító móddal
fordítható); mot domen ~ talan ej
föras az ítélet ellen nem lehet
fellebbezni; det ~ kosta vad det vill kerüljön
amibe kerül; han ~ säga vad han vill
mondjon v. mondhat amit. akár; ~
(så) vara meglehet, lehetséges; ám
legyen; vad som än ~ komma jöjjön
aminek jönnie kell, bármi jöjjön;
vem det vara ~ bárki is legyen (az);
på vad sätt det vara ~ bármily módon,
bármiképpen 2. måtte
måbär -et, — havasi ribiszke
måfå: på ~ vaktában, találomra
måg -en, -ar vő
måhända adv talán

mål1 -et, = 1. hang; beszélőképesség;
igenkänna ngn på ~et vkit hangjáról
megismer; har du inte ~ i munnen?
nem tudsz beszélni?, megnémultál?;
ha ~ i mun helyén van a nyelve; sväva
på ~et akadozva beszél, kerülgeti a
szót; utan att sväva på ~et habozás
nélkül 2. nyelvjárás
mål2 -et, = jog (peres) ügy; bírósági
tárgyalás (ideje); per; ~et är utsatt till
den 2 maj a tárgyalást május 2-ára
tűzték ki; akterna i ~et a periratok;
i oträngt ~ kényszerítő ok nélkül,
szükségtelenül
mål3 -et, = étkezés; få sig ett gott ~
jót eszik; jó (est)ebédet kap; äta
tre ~ om dagen naponta háromszor
étkezik

mål4 -et, =1. cél 2. sp kapu; gól;
göra ett ~ gólt lő; gå i ~ célba ér,
befut a célba; komma till ~et eléri a
célt, célhoz ér; skjuta till célba lő;
skjuta över ~et túllő a célon
måla I. vt, vi fest, lefest, (be)mázol; ~i
olja olajban (le)fest; dörren var ~d i rött
az ajtó vörösre voit festve;
förskräckelse stod ~d i hans ansikte rémület
tükröződött az arcán; ~ sig (ki)festi
v. kendőzi magát; II. (hgs igek:) ~ av
lefest; ~ om ismét befest, újrafest,
-mázol; ~ upp kifest, kimázol; (ki-)
sminkel; ~ över át- v. ráfest, bemázol
målande képszerű, festői; szemléletes,
élénk

målarduk -en> -ar festővászon

målare -n, = 1. festőművész 2.
(szobafestő, mázoló 3. kártya figura,
figurás lap
målargrejor plur festőfelszerelés,
-készlet

målarinna -n, -or festő(művész)nő
tnálat\klaáá-kluáú-en,-aropejormázo\6,
kontár (festő) -konst -en
festőművészet -mästare -n, = szobafestő-mester,
mázolómester -skrin -et, =
festékes-doboz, -láda -verkstad -en, -städer
festőműhely
målbrott -et, = hangváltozás, mutálás;

han är i ~et változik v. mutál a hangja
målbrottsåldern a serdülő- v. kamaszkor,

a pubertás
mål|bur -en, -ar sp: kapu -domare -n, =

sp bíró, játékvezető; célbíró
måleri -(e)t, -er 1. festészet, festés;
szobafestés 2. festmény, kép
målerisk -t festői

målföre hang; tappa ~t elveszti a

hangját v. beszélőképességét
mål|kamera -n, -or célfotó -kvot -en,

-er sp: gólarány
målla -v molla

mållinje -n, -r 1. futás célvonal 2.
futball kapuvonal, gólvonal
mållös -t 1. hangtalan, néma; vara ~ av
häpnad eláll v. elakad a szava a
csodálkozástól 2. céltalan
målmedveten -medvetet céltudatos,
célratörő

målning -en, -ar 1. festés; festészet
2. mázolás, szobafestés 3. festmény,
kép

målro: hålla ~n vid makt nem engedi

hogy a társalgás elakadjon
måls: kasta till ~ célba dob(ál)
målskjutning -en céllövészet, célba lövés
målsman -mannen, -män 1. gyám,
nevelőapa 2. szóvivő, szószóló
mål|snöre -t, -n célszalag -stolpe -n, -ar

sp: kapufa
målsägare -n, — jog panaszos, felperes
mål|sättning -en, -ar célkitűzés -tavla

-n, -or céltábla
måltid -en, -er étkezés(i idő); tillaga en
enkel ~ egyszerű ebédet v. vacsorát
készít

målvakt -en, -er sp: kapuvédő, kapus
mån1 indecl (en) mérték, fok; någon ~
större valamivel nagyobb; i sin ~
a maga részéről, a maga módján, bi-
