nabo -n, -(a)r szomszéd -gård -en, -ar
szomszéd(os) birtok v. telek -rike
-t, -n szomszéd ország
nacka o lenyakaz; levág (baromfit);

kitekeri a nyakát
nackben -et, = orv nyakszirtcsont
nackdel -en, -ar hátrány, kár
nacke -n, -ar nyakszirt, tarkó; bryta ~ti
av sig nyakát szegi, kitöri a nyakát
nack|kärn -kammen, -kammar díszfésű
-spegel -n, -speglar kézitükör -styv -t
1. merev nyakú 2. átv nyakas, konok,
gőgös, büszke
nafs: i ett ~ egy szempillantás alatt
nafsa harapdál; (szájával) kap(kod)
(efter ngt vmi után); ~ till v. åt sig
elkap, elragad, magához ragad, O
elhappol
nafta -n kőolaj
nagel1 -n, naglar köröm
nagel2 -n, naglar szög, szeg; nitnagel;
han är ngn en ~ i ögat ő szálka
vkinek a szemében
nagel|borste [-o-] -n, -ar körömkefe
-huvud -et, = szögfej -fara -for, -farit
aprólékosan megvizsgál;
(meg)kriti-zál -sax -en, -ar körömolló -trång -et
orv: körömméreg -tång -en, -tänger
harapófogó
nagga megszurkál (kenyeret); megrág,
rágcsál; átv emészt, gyötör; liten, meri
~nde god kicsi, de remek
nagla szegez; ~ fast odaszegez
naiv -t hiszékeny, ártatlan,
természetes, naiv

naivitet -en, -er hiszékenység,
ártatlanság, természetesség, naivitás
naja hajó odaköt, megerősít
najad -en, -er hableány, vízitündér, sellő
naken naket meztelen, csupasz -het

-en meztelenség, csupaszság
nakterhus -et, = hajó tájolóállvány,
-ház

nalkas nalkades, nalkats közeledik (ngn

vkihez); közeleg (ngt vmihez)
nalle -n, -ar o mackó (játék is)
namn -et, = név; gott ~ och rykte jó hír-

név; vad är ~et på det? hogy nevezik
ezt?, mi a neve ennek?; känna ngn till
~et névről ismer vkit; vid ~ név
sze-szerint...; ... nevű
namnam -et O nyalánkság, édesség
namn|bricka -n, -or kat: azonossági jegy
-chiffer -n, = v. -chiffrer kézjegy,
monogram
namne -n, -ar névrokon; drusza
namn|förteckning -en, -ar névjegyzék,
névsor -förändring -en, -ar
névváltoz-(tat)ás -ge v. -giva -gav, -givit nevet ad
(ngt vminek), elnevez; nevén nevez,
megnevez -kunnig-/neves, híres -lös
-t névtelen, ismeretlen -plåt -en, -ar
névtábla (ajtón) -register registret, =
névmutató
namns|dag -dagen, -dagar névnap
namn|sedel -n, -sedlar névcédula;
szavazólap, -cédula -säkerhet -en bank:
kezesség -teckning -en, -ar névaláírás
-upprop -et, =. névsorolvasás;
omröstning genom v. med ~ név szerinti
szavazás -värde -t, -n névérték
napp1 -en, -ar szopóka; cucli, dudli
napp2 -et, = horgászat pedzés, harapás
nappa vt; vi pedz, harap (hal);
beleharap, elkap; ~ på kroken pedzi v.
bekapja a horgot; átv horogra akad,
lépre megy
nappatag -et, = küzdelem, birkózás,
verekedés; ta ~ med ngn
megbirkózik (v. összeméri erejét) vkivel
narciss -en, -er növ: nárcisz
narig -t durva, repedezett, reszelős (bőr)
narkos -en, -er orv: narkózis, altatás,
el-bódítás

narkotisk -t altató, bódító, kábító,
nar-kotikus

narr -en, -ar bolond; bohóc; göra sig titi
~ nevetségessé teszi magát,
bolondot csinál magából; göra ~ av ngn
a bolondját járatja vkivel
narra rászed, becsap, O átejt; ~ ngn

att skratta megnevettet vkit; ~ av v.

ifrån ngn ngt kicsal vkitől vmit; ~
ngn med ngt megtréfál, ugrat vkit
