nåt2 -en, -ar (v. -et, =) 1. varrás, varrat,

tűzővarrat 2. hajó ereszték
nåtla (le)tűz, megtűz* összevarr
(cipőfelsőrészt )
nåväl interj no(s) hát, nos jó
nä o nej

näbb -en, -ar (v. -et, ==) csőr; försvara
sig med ~ar och klor kézzel-lábbal
védekezik
näbba -n, -or kotnyeles kisasszony
näbbas näbbades, näbbats 1.
csókolózik (madár) 2. civakodik, veszekedik
näbbdjur -et, = áll kacsacsőrű emlős
näbbig -t nyelves, szemtelen, hetyke
näck -en víziember (mesében)
näckros -en, -or tavi- v. ttindérrózsa,

vízililiom
nähej o nej

-näktergal -en, -ar fülemüle, csalogány
nämligen adv tudniillik, ugyanis,
éspedig

nämna nämnde, nämnt 1. nevez, elnevez;
hur(u) nämnes han? hogy hívják
v. nevezik (őt)? 2. említ; mond,
szól (för ngn vkinek); nämnda
person az említett személy
nämnare -ti, = mat nevező
nämnbar -t 1. (meg)nevezhető 2.
említhető, említésre méltó
nämnd -en, -er 1. esküdtek (bíróságon)
2. bizottság, választmány 3. hivatal,
iroda, osztály
nämndeman -mannen, -män esküdt
(bíróságon)

nämn [värd -värt említésre méltó
nännas nändes, nänts magára vesz,
rászánja magát, képes (vmire), tud, bír;
det nänns jag inte (ezt) nem veszem
magamra, erre nem tudom magam
rászánni

näpen näpet csinos, takaros, helyes -het

-en csinosság, takarosság
näppeligen adv nehezen, alig,
üggyelbajjal

näpsa näpste, näpst megbüntet,
megdorgál, -fenyít; (meg)fedd, rendreutasít
näpst -en büntetés, fenyítés; dorgálás,

feddés, rendreutasítás
när1 adv, conj mikor, amikor; amidőn,
amint, miután; ~ gár tágét? mikor
indul a vonat?; ~ som helst bármikor,
akármikor; tills ~ meddig (időben)
nar? adv közel; från ~ och fjärran közel
s távolról; inte på långt ~ távolról

sem; så ~ (som) majdnem, csaknem,
kis híján; det.hade så ~ kostat mig livet
ez majdnem az életembe került;
något så ~ valamennyire, valamelyest,
tűrhetően; exakt vägt på ett gram ~
grammra pontosan lemérve; han är
60 år på en dag ~ (v. så ~ som på en
dag) egy nap híján (v. holnap lesz) 60
éves; det var på ett hår ~ att... egy
hajszálon múlott hogy ...; göra v.
komma ngn för ~ megsért v. megbánt
vkit; det gick honom för ~ ez már
sok voit neki, az már bántotta
nära1 comp: närmare v. närmre, superi:
närmast v. närrnst v. näst (adv, adj)
közel; közeli; ~ nog csaknem,
majdnem; ~ släkting közeli rokon; på ~ håll
közelről, a közelben; på tre meter ~
három méternyire; ~ varandra
egymáshoz közel; ~ åttio år (gammal)
közel a nyolcvanhoz, majdnem
nyolcvan éves; ~ stående närstående;
~ intill közvetlenül ..; mellett;
vi har *» till kyrkan mi közel lakunk
a templomhoz; han var ~ att falla
kis híja hogy le nem esett
nära2 närde, närt táplál, eltart, ápol /átv
is); detta yrke kan ej ~ honom ebből
a mesterségből nem tud megélni; ~
misstro, hat bizalmatlanságot,
gyűlöletet táplál; ett länge närt hopp régóta
dédelgetett remény(ség); ~ sig
táplálkozik; fenntartja magát
närande tápláló

närapå adv csaknem, majdnem, közel
när|belägen -beläget közel fekvő, közeli,
szomszédos -besläktad közeli rokon
-bild -en, -er közelkép, nagyfelvétel
-gränsande határos, szomszédos; közeli
-gången -gånget tolakodó, szemtelen;
en ~ fråga indiszkrét kérdés
-gångenhet -en tolakodás, szemtelenkedés
närhelst conj bármikor; amikor csak;
~ du vili amikor (csak) akarod v.
akarsz, amikor neked tetszik
närhet -en közelség; i ~en av staden

a város közelében
riärig -t fukar, szűkmarkú, O (nagyon)
spórolós; kapzsi; han är **» kapzsi; csak
a saját hasznát nézi -het -en fukarság,
szűkmarkúság, garasoskodás;
kapzsiság

näring -en, -ar 1. táplálék, eleség 2.
kereset; foglalkozás, mesterség, ipar.
