handel och ~ar kereskedelem és ipar
närings I avund -en szakmai , irigység
»behov -et táplálék- v. élelmiszerszükséglet
-bekymmer -bekymret, = megélhetési
v. élelmezési gond -flit -en
iparko-dás, szorgalom (gazdasági
tevékenységben ) -frihet -en iparszabadság,
szabad iparűzés -fång -et, — kereset,
megélhetés; foglalkozás, mesterség
-gren -en, -ar kereseti ág,
gazdasági ágazat, iparág -idkare -n, =
iparűző, iparos, mesterember, -källa -n,
-or megélhetési v. jövedelmi v.
kereseti forrás -liv ret gazdasági élet
-medel -medlet, = élelmiszer,
táplálék, eleség -organ -et, = a
táplálkozás szerve -politik -en gazdasági
politika -rik -t (igen) tápláló, gazdag
táperejű -råd -et közellátási tanács
(S) -salt -et, -er tápsó -ställe -t, -n
kisvendéglő, kifőzés, étkezde -värde
-t, -n tápérték, tápláló érték -ämne
-t, -n tápanyag
närkamp -en, -er sp: közelharc
närliggande 1. közel fekvő, közeli;
határos 2. átv kézenfekvő, nyilvánvaló
närma közel visz, közelít (till -hez);
~ sig (ngn), närmas közeledik,
közeleg (vkihez)
närmande -t, -n (meg)közelítés, közeledés
närmare (comp nära1) 1; közelebb;
közelebbi 2. pontosabb;
pontosabban; ’på ~ håll közelebb; ~
upplysningar közelebbi v. részletes
felvilágosítások); vid ~ påseende közelebbi
megtekintésnél
närmast (superi nära1) 1. legközelebb;
legközelebbi; mina ~e legközelebbi
hozzátartozóim; ~ dörren az ajtóhoz
legközelebb, közvetlenül az ajtónál;
~ föregående a közvetlenül megelőző;
~ högre tal a második legnagyobb
v. legmagasabb szám; átv: chefens
~e man a főnök jobb keze; ~e vägen
a legrövidebb út; rummet ~ invid
a szomszédos szoba; i det ~e majdnem
egészen; hozzávetőleg, körülbelül;
saken berörde mig på det ~e a dolog a
legközelebbről érintett engem 2.
elsősorban

närmelsevis adv (meg)közelítően,
hozzávetőleg
närskyld närbesläktad
när|sluta -slöt, -slutit mellékel, csatol

-sluten -slutet (ide) mellékelt, csatolt
-strid -en, -er közelharc -stående közel
álló -synt közellátó, rövidlátó -synthet
-en közellátás, rövidlátás
när I vara -var, -varit jelen van (vid ngt
vmin) -varande 1. jelenlevő 2.
jelenlegi, mostani, jelen; för ~ jelenleg,
pillanatnyilag -värö -n jelenlét; i ngns
~ vkinek a jelenlétében
näs -et, — földszoros, földnyelv
näsa -n, -or orr; få lång ~ hosszú v.
lógó orral távozik; hänga ~n lógatja
az orrát; lägga v. sticka sin ~ i aili
mindenbe beleüti az orrát; sätta
~n i vädret fenn hordja az orrát; hon
ser ej längre än ~n räcker nem lát
tovább az orránál; tala i v. genom
orrhangon (v. az orrából) beszél;
hängd med ~n över boken orrával
olvas; ta ngt mitt för ~n på ngn vkinek
az orra elől elkap vmit; rynka på ~n
åt ngt fintorgatja az orrát vmi miatt;
dra(ga) ngn vid ~n vkit orránál fogva
vezet, rászed vkit
näs|ben -et, = orrcsont -blod -et,
-blödning -en, -ar orrvérzés; blöda näsblod
orrvérzése van, vérzik az orra
-borr [-o-] -en, -ar orrlyuk -bränna -n,
-or: o få (sig) en ~ szidást v. orrot
kap, rendreutasításban részesül rduk
-en, -ar zsebkendő -håla -n, -or
orr-üreg -knäpp -en, -ar orrfricska -ljud -et,
= nyelv orrhang -pärla -n o szájas
v. nyelves v. kotnyeles lány -rot -en,
-rötter arv: orrgyök(ér) -rygg -en, -ar
brrhát

nässel|feber -n orv: csalánkiütés (urtica-

ria) -kål -en csalánleves
nässla -n, -or csalán
näst1 -et, =3 fércöltés
näst2 (superi ->- nära1) adv legközelebb;
közvetlenül; ~ honom hozzá
legközelebb; den ~ bästa a második legjobb;
~ efter közvetlenül azután;
közvetlenül v. mindjárt [vki] után; [vkinek
a] nyomában; ~ intill (közvetlenül)
mellett(e); den ~ sista az utolsó előtti
nästa1 (superi nära1) adj legközelebbi;’
következő, jövő; ~ dag másnap, a
következő napon; ~ gång a legközelebb(i
alkalommal); i ~ vecka a következő
v. jövő héten; i ~ år a jövő v.
következő évben; i mars ~ ár a jövő év
márciusában
