olajos szardínia 2. kőolaj II. vt (meg-)
olajoz; ~ in meg- v. beolajoz
olje|behållare -n, =, -cistern -en, -er
olajtartály, -ciszterna -eldning -en
olajtüzelés, -fűtés -färg -en, -er
olajfesték -kaka -n, -or mez: olajpogácsa
-kvarn -en, -ar olaj ütő, -sajtoló
tizem -källa -n, -or (kő)olajforrás
-ledning -en, -ar (kő)olaj vezeték
-målning -en, -ar 1. olajfestés v.
-mázolás 2. olajfestmény
-raffinaderi -(e)t, -er olajfinomító -tryck -et, =:

1. techn olajnyomás 2. nyomd
olajnyomat -träd -et, = olajfa

Oljig -t 1. olajos 2. átv kenetteljes
oljning -en olajozás, olajkenés
oljud -et, = zaj, lárma, zenebona; föra
~ lármázik, lármát v. zajt v.
zenebonát csap
ollon -ret, = 1. (tölgy)makk; bükkmakk

2. orv makk -bőrre -n, -ar cserebogár
o|logisk -t logikátlan, nem logikus

-lovandes engedély nélkül -lovlig -t
meg nem engedett, tilalmas, tilos
ojlust -en kedvetlenség, kelletlenség;
rossz érzés -lustig -t kedvetlen,
kelletlen, levert; szomorú; kellemetlen
lanyha (tőzsde)
olvon -et, ~ nov bangita, labdarózsa
olycka -n, ror szerencsétlenség, baj,
baleset; balszerencse; boldogtalanság;
tilt alt szerencsétlenségre; titi råga
på ~n hogy a baj teljes legyen,
mindennék a tetejébe; störta ngn i
<v bajba sodor vkit
o|lycklig -t szerencsétlen, balszerencsés;
boldogtalan; nem v. rosszul sikerült
-lyckligtvis adv szerencsétlen módon,
[vkinek a] szerencsétlenségére
-lycksalig -t boldogtalan; szerencsétlen;
~a människa l te szerencsétlen
(ember) !

Olycks|barn -et, = sok gondot okozó
gyer(m)ek;- semmirekellő;
szerencsétlen ember -bringande vészes,
bajthozó -bådande vészjósló,
baljóslatú) -dag -en, -ar szerencsétlen nap,
vésznap, a szerencsétlenség napja
-diger -t vészterhes, vészes -fali -et,
~ baleset, szerencsétlenség
-fallsförsäkring -en, -ar
balesetbiztosítás -fågel -n, -fåglar szerencsétlen

flótás, peches ember -händelse -n,

-r szerencsétlenség, baleset -kamrat

-en, -er sorstárs, bajtárs -plats -en,
-er a szerencsétlenség v. baleset
színhelye -tillbud -et, — fenyegető
szerencsétlenség, kritikus, helyzet -öde
-t, -n balsors, balszerencse
o|lydig -t engedetlen, szófogadatlan
(mot ngn vkivel szemben) -lydnad
-en engedetlenség, szófogadatlanság
(mot -vei szemben)
Olympen npr az Olimposz
olympiad *en, -er olimpiai játékok,
olimpia

olympia|mästare -n, — olimpiai bajnok
olympisk -t olimposzi; olimpiai; (de) ~a

spelen az olimpiai játékok
o|låst be nem zárt, bezáratlan -låt
-en, -ar lárma, zaj; üvöltözés,
ordítozás; jajgatás -lägenhet -en, -er
kellemetlenség, kényelmetlenség; baj;
hátrány -läglig -t alkalmatlan,
kellemetlen, nem kívánatos (fór -nek a
számára); komma ngn ~t rosszkor
jön vkinek; i ~ tid rosszkor -läklig
-t gyógyíthatatlan -lämplig -t
alkalmatlan, nem megfelelő,
helytelen, célszerűtlen -ländig -t 1.
hozzáférhetetlen, megközelíthetetlen
2. mez (meg)művelhetetlen,
terméketlen, sivár 3. alkalmatlan
-läraktig -t nem tanulékony, nehézfejű
-lärd -lärt 1. tanulatlan 2.
tudománytalan -läslig -t (el)olvashatatlan
-löslig -t 1. megoldhatatlan,
megfejthetetlen 2. vegy oldhatatlan, nem
oldható

om1 I. conj 1. (feltételes és megengedő)
ha, hogyha; även om még ha; még
akkor is ha; om möjligt ha lehetséges,
lehetőleg; om han kunde, skulle han
komma eljönne, ha tudna; om det
hade varit vackert väder, så . ha
szép idő lett volna, akkor ...; om
blott (v. endast) hacsak; som om mintha
2. (óhajtó) om ... bara bárcsak;
om du bara ville komma! bárcsak
eljönnél 1 3. (függő kérdésben) vajon,
hogy; jag frågade, om han var sjuk
megkérdeztem, hogy beteg-e 4.
(ösz-szehasonlitó) som om mintha; som
om du vore sjuk mintha beteg lennél
II. s: efter många om och men sok
huzavona után

om2 I. praep 1. (helyről) körül; -nál,

-nél; -ön, -en, -ön; köré, -ra, -re;
