megtérés -vänt adv (meg)fordítva,
ellenkezőleg -värdera átértékel
-värdering -ert, -ar átértékelés -värld -en
környező világ, környezet
omvärva -värvde, -värvt körülvesz,
-rajong

om I växla felvált, váltogat; váltakozik
-växlande változó, változatos;
váltakozva, felváltva -växling -en, -ar
változás; váltakozás, váltogatás;
változatosság; för skull változatosság
kedvéért

ojmyndig -t kiskorú; förklara ngn ~
gyámság v. gondnokság alá helyez vkit
-myndighet -en kiskorúság -måttlig -t
mértéktelen, mérhetetlen, szertelen,
határtalan; ~ köld rendkívüli hideg
Cm | än dra megváltoztat, átalakít
-ändring -en, -ar (meg)változtatás,
átalakítás; változás, átalakulás
omänniska -n, -or szörny (emberről)
ojmänsklig -t embertelen -mänsklighet
-en embertelenség -märkbar -märklig
-t észrevehetetlen, észrevétlen;
jelentéktelen -mätlig -t (meg- v.
felmérhetetlen -mättlig -t telhetetlen,
kielégíthetetlen; en ~ hunger
csillapíthatatlan éhség -möblerad bútorozatlan
-möjlig -t lehetetlen (adv; r*>en);
~t att begripa meg- v. felfoghatatlan
-möjlighet -en, -er lehetetlenség
-natur -en természetellenesség -naturlig
-t mesterkélt, nem természetes,
természetellenes
ond ont (comp: värre, superi: värst) I. adj

1. rossz, gonosz; aningar rossz
sejtelmek; det väcker ~ v. ont blod ez
rossz vért szül; av två ~a ting väljer
man det minst ~a két rossz közül a
kisebbet kell választani 2. haragos,
dühös (på -re; för v. över miatt); bli
~ på ngn megharagszik vkire; vara
** på ngn haragszik v. dühös v. orrol
vkire II. s 1. baj, rossz, gonosz; den
v. hin ~e a gonosz, az ördög; det
~a a rossz, *a baj; ett nödvändigt ont
szükséges rossz; intet ont anande
semmi rosszat sem sejtő, mit sem
sejtő; göra det ~a värre a bajt még
tetézi; göra ngn ngt ont vkit (meg)bánt,
vkinek fájdalmat okoz; ha ont i sinnet
rosszban töri a fejét, rosszat forral;
löna ont med gott rosszért jóval fizet

2. fájdalom; det gör ont i ögonen på mig

fáj(nak) a szetne(i)m; det gör mig ontr
att... sajnálom, hogy ...; det gör migm
ont om Er sajnálom önt; var har ni
ont? hol fáj (önnek)?; jag har ont i
huvudet v. magen fáj a fejem v.
gyomrom; fejfájásom v. gyomorfájásom
van; ha ont i ögat v. foten rossz v.
beteg a szeme v. lába 3. hiány,
szűkösség; det är ont om ngn v. ngt
hiány van vkiben v. vmiben; ha ont
om ngt vmiben hiányt szenved; det
börjar bli ont om kol kezd hiány lenni
szénben; rosszabbodik a szénellátás;
här är ont om läkare itt hiány
mutatkozik orvosokban; vi har ont om
pengar szűkében vagyunk a pénznek;
vi har för ont om tid för att... túl
kevés időnk van ahhoz hogy...
ondgöra: ~ sig över v. för ngt
bosszankodik vmin, mérgelődik vmi miatt
ondo -»- ond rég: vara av ~ rossz,
erkölcstelen, ártalmas; all överdrift
är av ~ minden túlzás rossz v. káros;
fräls oss ifrån ~ / szabadíts meg
minket a gonosztól!; med godo eller ~
szépszerével vagy erőszakkal; ha
törik(,) ha szakad
ondsint 1. haragos, mérges, dühös 2.

állat; harapós, rúgós, öklelős
ondska -n gonoszság, rosszindulat;

rosszaság, romlottság, erkölcstelenség
ondskefull -t gonosz, rosszindulatú,

alattomos
ondulera (hajat) hullámosít, ondolál
ondulering -en, -ar (haj)hullámosítás,
ondolálás

o|neklig -t tagadhatatlan, vitathatatlan,
kétségtelen (adv; ~en) -njutbar -t
élvezhetetlen (áív isj
onkel -n, onklar nagybátya, nagybácsi
onormal -t abnorm(ál)is, nem normális

(gondolkodású)’
onsdag -en, -ar szerda
ont otid

onumrérad számozatlan
onus -et, = v. onera 1. teher, baj,
vesződség 2. átv teher, adó
o [nykter -t becsípett, ittas, részeg
-nyttig -t haszontalan, hiábavaló,
céltalan*

o]nåd -en kegyvesztettség; råka v; falla
i ~ kegyvesztetté válik; ge sig på nåd
och ~ kényre-kegyre megadja magát
-nådig -t rosszindulatú (mot- ngn vki
