paradera díszeleg, hivalkodik, parádézik
paradigm -et, = nyelv ragozási minta,

paradigma
paradis -et, = paradicsom, éden(kert)
-dräkt -en, -er: i ~
Ádám-kosztüm-ben, ruhátlanul, pucéran -fågel -n,
-fåglar áll: paradicsommadár
paradisisk -t paradicsomi, édeni
paradisäpple -t, -n 1. kert
paradicsomalma 2. biblia (paradicsomi) alma
parad {marsch -en, -er díszmenet -nummer
-numret, = bravúros mutatvány, (a
műsor) fénypont(ja), nagy produkció
paradox I. s: -en, -er képtelenség,
para-, doxon IL adj: -t képtelen, fonák,
paradox

paradoxal -t (látszólag) képtelen, fonák,

paradox; orv abnorm(ál)is
paraduniform -en, -er díszegyenruha
parafera kézjeggyel ellát, parafál, aláír
paraffin -et v. -en parafin -ljus -et, =

parafingyertya
parafras -en, -er körülírás, parafrázis
paragraf -en, -er szakasz, cikk(ely),
paragrafus

parallax -en csill, fiz: látószög,
parallaxis

parallell I. s: -en, -er párhuzamos (vonal)
II. adj: -t párhuzamos; hasonló,
megfelelő -fali -et, — párhuzamos v.
megfelelő eset
parellellinje (elv.: parallell-linje) -n, -r

párhuzamos vonal
parallellism -en párhuzamosság,
parale-lizmus

parallell | klass -en, -er párhuzamos osztály

-kopplad vill párhuzamosan kapcsolt
parallellogram -grammen, -grämmer mat:
egyenlőközű négyszög,
paralelogramma

paralysera megbénít, paralizál
paralysi -(e)n bénulás; agylágyulás,
pa-ralízis

paralytiker -n, — paralitikus

paralytisk -t paralitikus

pararit divatos, mutatós, feltűnően

elegáns, sikkes
paranöt -en, -nötter nov: paradió,
amerikai v. brazíliai dió
paraply -(e)t v. -n, -er (es)ernyő;
spänna upp ~t felnyitja az ernyőt -krycka
-n, -or (es)ernyőfogantyú -makare
-n, = (es)ernyőkészítő -ställ -et, =
esernyőtartó

parasit -en, -er élősködő, élősdi, parazita
parasitisk -t élősködő, élősdi, parazita
parasoll -et v. -en, — v. -er napernyő
paratyfus -en paratífusz
parbladig -t nov: pároslevelű
parcell -en, -er parcella
pardon -en bocsánat, megbocsátás,
kegyelem; utan ~ könyörtelenül,
irgalmatlanul;^ ~ megbocsát, -kegyelmez
parentation -en, -er 1. halotti beszéd,
gyász- v. emlékbeszéd 2. emlékünnep
parentes -en, -er 1. (kerek) zárójel;
inom ~ sagt mellesleg v. zárójelben
mondva; sätta inom ~ zárójelbe tesz
2. betoldás, közbeszúrt szó v. kifejezés
parera 1. elhárít, kivéd 2. rég fogad,

fogadást köt
parfym -en, -er illat(szer), parfüm
parfymera illatosít, parfümöz
parfymeri -(e)t,-er 1. illatszertár 2. illat-

szergyár(tás)
pari I. s: -t névérték; till ~ névértéken
v. parin; under ~ névértéken alul
II. adj (a névértékkel) egyenlő értékű
párig -t páros

parikurs -en, -er névérték-árfolyam,

paritásos árfolyam
parisare -n, = párizsi (ember)
paris(er)|liv -et párizsi élet -mod -et, =

v. -er párizsi divat
parisersmörgås -en, -ar (mindkét oldalán

megsütött) vagdalthús-szendvics
parisisk -t párizsi

parisiska -n 1. párizsi nyelvjárás 2. plur:

-or párizsi nő
parisk -t pároszi

paritet -en egyenlőség, egyenérték(űség),
-jogúság; paritás; i ~ med -vei egyenlő
értékben, paritásosan
parivärde -t, -n névértéknek megfelelő

érték, pariérték, paritás
park -en, -er park, liget, kert -anläggning

-en, -ar parkírozott terület, park
parkera parkol, áll(omásozik) (gépjármű)
parkering -en, -ar parkolás
parkerings |förbud -et, = parkolási tilalom
-plats -en, -er parkolóhely -vakt -en,
-er parkolóhely őre
parkett -en, -er 1. parketta 2. szinh
földszint; földszinti közönség -golv
-et, = parkettpadló -läggning -en, -ar
parkettázás -plats -en, -er szinh:
földszinti ülőhely, zártszék
parkvakt -en, -er parkőr
