produktivitet -en termelékenység,
alkotóképesség, produktivitás
profan -t 1. vall világi 2. avatatlan,
profán

profanera megszentségtelenít, -gyaláz
profession -en, -er hivatás, foglalkozás,
szakma; en skräddare till ~en
hivatásos szabó
professionell I. adj: -t hivatásos,
hivatásszerű; ~ idrottsman hivatásos
sportoló II. s professzionista (sportoló)
.professor -n, -er egyetemi v. főiskolai
tanár, professzor; ~ i historia vid
Uppsala universitet az uppsalai
egyetemen a történelem tanára
professorska -n, -or professzorné;
egyetemi tanár(nő)
professur -en, -er egyetemi v. főiskolai
tanári állás, tanszék; ~en i fysik är
ännu inte tillsatt, a fizika tanszék
még nincs betöltve
profet -en, -er próféta; látnók; ingen är
~ i sitt fädernesland senki sem próféta
a hazájában
profetera megjósol, jövendöl (om ngt

vmit); prófétál
profetisk prófétai, profétikus, látnoki
proffs -en, — o hivatásos sportoló,

profi -boxare -n, — profi ökölvívó
profil -en, -er oldalnézet, arcél;
keresztmetszet, profil
profilera profilban ábrázol; techn [vminek

a] profilját kialakítja; profií(ír)oz
profiljärn -et, = alak- v. idomvas
-rit-ning -en, -ar oldalnézet,
szelvényrajz; profilrajzolás
profit -en, -er haszon, nyereség, profit
-begär -et, nyereségvágy,
profitéhség

profitera hasznot húz, profitál (av ngt
vmiből)

profylaktisk -t megelőző, profilaktikus
profylax -en orv: megelőzés, megelőző

védekezés, profilaxis
prognos j-ö’s] -en, -er jóslat, kór jóslat,
prognózis

program -grammet, — műsor,
tárgysorozat; színlap; (munka)terv, program;
stå på programmet szerepel a
programon, tervbe van véve
program |enlig -t programszerű, program

szerinti, a programnak megfelelő
-förklaring -en, -ar programnyilatkozat
programmatisk -t programszerű

program|musik -en programzene -tal -et,

— programbeszéd,
progression -en, -er 1. (előre)haladás,

növekedés 2. mat sor, haladvány
progressiv -t haladó, növekedő,
progresszív; ~ beskattning progresszív
adóz(tat)ás
prohibitiv -t tiltó, gátló
projekt [-se1-] -et, = terv(ezet),
tervrajz; vázlat
projektera [-se-] tervez, kitervel
projektil [-§e-] -en, -er lövedék
projektion -en, -er 1. vetítés 2. vetület,
projekció

projektionsapparat -en, -er
vetítőkészülék

projic(i)era vetületben ábrázol; (más
síkra) vetít; ki- v. rávetít, projiciál
proklamation -en, -er 1. kihirdetés,
közzététel 2. kiáltvány, felhívás,
proklamáció
proklamera 1. kihirdet, közzétesz 2.

kikiált, proklamál
prokura -n ker: cégvezetés, -jegyzés(i
jog)

prokurist -en, -er ker: cégvezető,
proku-rista

proletariat -et proletariátus,
proletárság

proletarisera proletárrá tesz, proletari-

zál

proletär I. s: -en, -er proletár II. adj: -t
proletár-

proletär|diktatur -en, -er
proletárdiktatúra -författare -n, = proletár író
v. költő

prolog [-15’g] -en, -er előszó, -hang,

beköszöntő vers; előjáték, prológus
prolongation -en, -er meghosszabbítás,

halasztás, prolongálás
prolongera meghosszabbít (határidőt);
prolongál

promemoria -n, -or emlékeztető,
feljegyzés; emlékirat; beadvány
promenad -en, -er 1. séta; ta (sig) en
sétál, sétát tesz 2. sétány, sétatér
-dräkt -en, -er utcai ruha (női),
kosztüm -käpp -en, -ar sétapálca
promenera sétál; ~ omkring sétálgat,
járkál

promille I. adv ezrenként, ezrelékben

II. s; -n ezrelék

promotion -en, -er 1. doktorrá avatás 2. S:
úszóavatás
