rederi -(e)t, -er 1. hajóépítés, -felszere-?
lés (mint ipar) 2. hajózási vállalat V.
társaság -bolag -et, == hajózási
társaság

redig -t 1. világos, értelmes 2.
eszméletnél v. észnél levő 3. O derék, rendes;
alapos (Hülés)
redigera [-se1-] szerkeszt
redighet -en világosság, értelmesség
redlig -t redbar

redlös -t 1. hajó mozgásképtelen, erősen
megrongálódott, menthetetlen 2. ittas,
részeg; ~t berusad holtrészeg 3. ritk
gyámoltalan
redning -en, -ar rántás (ételbe)
redo indecl kész; készen; göra sig till
ngt (fel)készül, vmire; hålla sig ~
készenlétben van -bogen -boget kész,
hajlandó; ~ till offer áldozatkész -göra
-gjorde, -gjort jelentést tesz, beszámol
(jör ngn jör ngt vkinek vmiről); számot
ad, elszámol; kifejt, megvilágít, leír
-görèlse -n, -r jelentés, beszámoló;
lämna ~ jör ngt jelentést tesz (v. beszár
mol) vmiről -visa; ~ (för) ngt fór ngn
számot ad vkinek vmiről; för
ngn elszámol vkivel -visning -en, -ar
számadás, elszámolás (jör ngt vmiről)
-visningsskyldig -t számadásra köteles
v. kötelezett (för ngt vmiről)
redskap -et v. -en, = szerszám; eszköz
(átv is); felszerelés, (torna)szer(ek)
redskaps |böd -en, -ar szerszámkamra,
-raktár, -fészer -gymnastik -en
szertorna

reducera 1. csökkent, kisebbít, leszállít,
redukál (vegy is) 2. fiz átszámít;
átváltoztat, átalakít 3. mai
egyszerűsít

reduktion -en, -er 1. csökkentés,
kisebbítés, leszállítás, redukció (vegy is)
2. fiz átszámítás; átváltoztatás,
átalakítás 3. mat egyszerűsítés
reell -t tényleges, valóságos, reális;
megbízható, szolid (áru); valódi,
hamisítatlan

referat -et, = beszámoló, jelentés,
referátum

referens -en, -er ajánlás, referencia;
uppgiva ngn som ~ hivatkozik vkire
(mint referenciára) -bibliotek -et, ==
kézikönyvtár, referensz könyvtár
referent -en, -er 1. előadó, jelentéstevő,
referens 2. (lap)tudósító, riporter

referera I. vt jelentést tesz (rigi vmiről),
előad, referál II. vi: ~ till ngri
hivatkozik vkire
reflektant -en, -er 1. vásárolni
szándékozó, [vmire] igényt tartó, reflektáló
(ember) 2. pályázó, jelölt (állásra)
reflektera I. vt visszaver, -tükröz II.
vi gondolkodik (på v. över ngt vmin,
vmiről); meggondol, -fontol (pä ngt
vmit); igényt tart; reflektál (på ngt
vmire)

reflex-en, -er 1. visszfény, visszaverődés,
-tükröződés (átv is) 2. biol reflex
reflexion -en, -er 1. visszaverődés, -tükr
röződés 2. gondolkodás, elmélkedés,
megfontolás; gondolat, megjegyzés,
reflexió

reflexionsförmåga -n 1. fiz visszaverő-

képesség 2. gondolkodóképesség
reflexiv -t visszaható (nyelv is)
reflexrörelse -n, -r reflexmozgás
reform -en, -er újítás, reform
reformation -en, -er 1. hitújítás,
reformáció 2. megújítás, (megreformálás;
megújulás, -javulás
reformator [-o-] -n, -er (hit)újítö,
reformátor

reformera megújít, át- v. újjáalakít,

megjavít, -reformál
reformert református, kálvinista
reformism -en pöl: reformizmus
refräng-m,-errefrén, ismétlődő (vers)sor;
tänka på ~en o a hazamenésre v.
távozásra gondol (vendég)
refug -en,. -er járdasziget
refusera v. refysera el- v. visszautasít,

elveti elhárít, nem fogad el
regal1 -en, -er nyomd: szedőállvány,

regális
regal2 -t királyi

regalier plur királyi jelvények
regel1 -n, reglar tolózár, retesz; kallantyà
regel2 -n, regler szabály; előírás; efter
konstens alla regler az elfogadott
szabályoknak megfelelően, a lehető
legjobban; i v. som ~ rendszerint,
általában

regei |bunden -bundet szabályos;
rendszeres, rendezett, rendes -lös -t sza-.
bálytalan, kötetlen; rend(ez)etlen
-mässig -t regelbunden -rätt
szabályos, szabályszerű, korrekt
-stridig–vidrig -t szabályellenes, szabály(ok)ba
ütköző
