riddare -n, = lovag
riddar|hus -et 1. Riddarhuset & Nemesség
Háza (Stockholmban) 2. tört lovagság
és nemesség (mint rendi szervezet);
nemesi gyűlés -orden [-ör-] — (en),
-ordnar lovagrend -slag -et,~
lovaggáütés. -spel -et,. lovagi torna(játék)
-sporre -n, -ar 1. lovagi sarkantyú 2.
növ sarkantyúvirág -stånd -et lovagi
rend, lovagság -väsen -väsendet
lovagság, lovagi intézmény
ridderlig -t lovagi(as)
ridderskap -et tört: lovagság, lovagok;

hadköteles nemesség
rid|dräkt -en, -er lovaglóruha, -öltözet
-häst -en, -ar hátasló -knekt -en, -ar
lovász

ridning -en, -ar lovaglás
rid|skola -n, -or. lovaglóiskola, lovarda
-spö -(e)t, -n lovaglópálca -stövel -n,
-stövlar lovaglócsizma -tur -en, -er
sétalovaglás -väg -en, -ar 1. lovaglóút
2. i ~ (a) lovaglásban, lovaglás
tekintetében

ridå -n, -er függöny; applåder för öppen

~ nyíltszíni taps
rigg -en, -ar 1. hajó kötélzet, árbocozat,

csarnakzat 2, o ruha
rigga hajó felszerel, -vitorláz; ~ upp sig

O kiöltözik, kicsípi magát
rigorös -t (túlságosan) szigorú, rideg,

kérlelhetetlen, kínosan pontos
rik -t gazdag; bővelkedő, (på ngt vmiben)
ett land. ~t på skog erdőben bővelkedő
ország; ett ~t urval dús v. bő választék
rike -t, -n 1. birodalom; királyság;
ország, állam; ~ts gränser az ország v.
állam határai 2. összet utótag -világ;
vö. djurrike
rike|dom -en, -ar gazdagság, vagyon;
bőség (på ngt vminek a, vmiben);
landets ~ar az ország (természeti)
kincsei -man ^mannen, -män gazdag
ember -mansbara -et, .= gazdag emberek
gyermeke

rikhaltig -t gazdag (tartalmú), dús,
bőséges-

riklig -t bőséges, dús, busás; (adv: ~en)
rikoschett [-o-] -en, -er 1. visszapattanás

(lövedéké) 2. visszapattanó lövedék
rikoschettera fel- v. visszapattan
(lövedék)

riks|arkiv -et, = országos v. állami
levéltár -bank -en, -er nemzeti bank -be-

kant 1. országszerte ismert, közismert
2. hírhedt, notórius -budget -en, -er
állami költségvetés
riksdag -en, -ar országgyűlés, pariáment
riksdags]debatt -en, -er országgyűlési
ill parlamenti vita -grupp -en, -er
parlamenti frakció (vmely párté) -hus-etr
.= országgyűlés épülete, országház
-man -mannen, -män országgyűlési
képviselő rval plur országgyűlési (v,
képviselőválasztások
riks|förening -en, -ar országos egyesület
-föreståndare -n, = tört kormányzó
-förrädare -n, = hazaáruló -förräderi
-(e)t, -er hazaárulás -gräns -en, -er
országhatár -gäld -en államadósság
-hushållning -en, *ar államháztartás
-idrottsförbund [-o-] -et, = országos
sportszövetség -kansler -n, -er tört: 1.
(királyi) kancellár (S) 2, birodalmi
kancellár (Németországban) -marskalk
-en, -ar főudvarmester Y5) -olycka -n,
-or országos szerencsétlenség v. csapás
-råd -et, — tört 1. államtanács 2.
államtanács v. kormány tagja -sal -en,
-ar trónterem .-samtal -et, — tel
távolsági v. interurbán beszélgetés -språk
-et, = nyelv köznyelv; irodalmi nyelv
-stat -en, -er állami költségvetés
-telefon [-Ő-] -en országos v. állami
távbeszélő hálózat -vapen -vapnet, —
országos v. birodalmi címer -viktig -t
országos fontosságú; rendkívül fontos
-väg -en, -ar (széles) országút,
elsőrangú út -äpple -t, -n országalma
(királyi v. császári jelvény)
rikta1 gazdagít; ^ sig gazdagodik,
vagyo-nosodik

rikta? I. yt 1. irányít, irányoz, igazít;
ráirányít, rászegez (fegyvert) (mot ngn
vkire); ~ misstankar mot ngn vkire
rátereli a gyanút; ^ ett slag mot ngn
csapást mér vkire; ~ sina blickar på
ngt vmire veti ä tekintetét; ~ sin
uppmärksamhet på ngt figyelmét vmire
fordítja v. irányítja 2. intéz (pl.
kérdést); ~ anklagelse mot ngn vádat
emel vki ellen; ~ några ord till ngn
néhány szótintéz vkihez 3. techn
(ki)egyenesit, egyenget; beigazít,
beállít II. ~ sig irányul; fordul [vkihez,
vki felé]

íiktantenn -en, -er rádió: irányított v.
irányhatású, antenna
