tőzéséül; till ~ på allt mindennek
tetejébe, (még) ráadásul
råg|ax -et, = rozskalász -bröd -et, ==:

rozskenyér
råge -n púpozottság, tetézettség; bő
mérték

råglas -et, = homályos üveg
råg|mjöl -et rozsliszt -sikt -en, -ar
rozs–lángliszt

rågummi -t nyersgumi, kaucsuk -sula

-n, -or .krepp(gumi)talp
råg I åker -n, -åkrar rozsföld
rågång -en, -ar mezsgye, határ(vonal);
határjel.

råhet ^en, -er nyerseség; durvaság
råjärn -et, = nyersvas
råk1 -en, -ar rianás, hasadék (jégben)
råk2 -et v. -en belső részek, zsigerek,

belek (halé)
råka1 -n, -or áll: vetési
varjú-råka2 I. vt 1. (el)talál; ~ målet célba
talál 2. (véletlenül) találkozik,
összeakad (ngn vkivel) II. vi 1. ~
rätt eltalál [vhova], ismeri az utat;
~ vilse i skogen eltéved az erdőben 2.
(inf-szal: véletlenül tesz vmit:) jag
~de falla véletlenül elestem; ~ få
höra véletlenül meghall v. megtud;
~ komma véletlenül v. éppen jön;
jag ~de säga (azt) találtam mondani,
kiszaladt a számon; ~ tappa ngt
elvész(í)t vmit; jag ~de vara där
történetesen v. éppen ott voltam; om
hon ~de dö ha (netán) meghalna (v.
meg talál halni) 3. [vmibe] jut, kerül;
~ i brand kigyullad; ~ i fara
veszélybe kerül; ~ i glömska feledésbe
merül; ~ i händerna på ngn vkinek a
kezei v. karmai közé kerül; ~ i
nöd nyomorba jut; ~ i olycka bajba
jut; teherbe esik (házasságon kívül);
~ i onåd kegyvesztetté válik; ~ i
raseri dühbe gurul; ~ i skuld
adósságba keveredik III. (hgs igek:) ~ fast
elfogják, elkapják; o elcsípik; ~ ihop
összetalálkozik, -akad, -fut; ~ ihop
sig om ngt összekapnak v.
vitatkoznak vmin; ~ på ngn ráakad v. rátalál
v. rábukkan vkire, összeakad vkivel;
~ på motstånd ellenállásba ütközik,
ellenállásra talál; han har ~t illa ut
pórul járt, bajba került, jól megjárta;
~ ut fór ngn vkinek a kezébe v.
társaságába kerül; átv (szerencsétlen-

ségére) belebotlik vkibe; ut för
obehag kellemetlenség éri; ~ ut för
en olycka baja történik v. esik,
baleset v. szerencsétlenség éri; ~ ut för
storm viharba kerül
råkall 4 hűvös és nedves, zord
råkas råkades, råkats találkoznak,

(viszontlátják egymást
rå|kopia -n, -or foto: nyers v.
retusálat-lan másolat -kost [-o-] -en.
nyers-koszt

råkia bőg (tehén); üvölt (sziréna);

bömböl (tenger)
råmaterial -et, = nyersanyag
råmärke -t, -n határjel, -kő;
mezsgyekaró, -jelző; átv határ, terület; utanför
lagens ~n a törvény keretein kívül,
törvényen kívül
rån1 -et ostya (sütemény), ostyatölcsér
rån2 -et, = rablás;
rablótámadás-råna rabol; kirabol; ~ ngn på ngt (v.

ngt från ngn) elrabol vmit vkitől
rånare -n, ~ rabló

rån I mord -et, ~ rablógyilkosság
-mördare -n, rablógyilkos
rånock [-o-] -en, -ar hajó:
vitorla-rúdvég

rå|olja [-o-] -n, -or nyersolaj -oljemotor
[-ol-.; .-or] -n, -ér nyersolajmotor
-produkt -en, -er nyerstermék
råsegel -seglet, = hajó rúdvitorla
rå|siden -et nyersselyem -silke -t, -n
tex: nyersselyem; ekrü -skala (meg-)
hámoz (nyersen) -skinn -et, — o
durva v. nyers ember -socker [-o-]
-sockret nyerscukor -sprit -en
finomítatlan szesz v. alkohol -stål -et
nyers-acél

råtta -n, -or patkány; egér
rått|bo -(e)t, -n patkányfészek -fälla
-n, -or patkány- v, egérfogó -gift -et,
-er patkányméreg -hund -en, -ar
patkányfogó kutya, rattler -hål -et, =
patkány- v. egérlyuk -lort -en
egér-piszok -svans -en, -ar 1. patkány- v.
egérfark 2. o vékony hajfonat
-utrotning -en, -ar patkányirtás -äten
-ätet patkány- v. egérrágta
rå I vara -n, -or nyersanyag, -termék
-varubrist -en nyersanyaghiány
-varuförsörjning -en nyersanyagellátás
-ämne -t, -n nyersanyag
räck -et, — 1. korlát; karfa 2. sp
nyújtó; hängande ~ trapéz
