schematism -en sematizmus
schersmin -en, ■-er nov: jezsámen
schimpans -en, -er csimpánz
schism -en, -er (hit- v. egyházszakadás,

skizma; egyenetlenség, viszály
schismatiker -n, — szakadár; eretnek
schizofreni [skitso-] -(e)n orv: szkizofré-

nia, hasadásos elmezavar
schlager -n, = schlagrar zene: sláger,

divatos dal v. szám
Schweiz [svepts] npr Svájc
schweizare [svepts-] -n, = svájci (ember)
schweizerost [SveHs-] -en, -ar ementáli
(sajt)

schweizisk [Sve’ts-] -t svájci
schweiziska [§ve»ts-] -n, -or svájci nő
schvung -en lendület; (friss) tempó -fúll

-t lendületes, lendületteljes, tüzes
schäfer -n, schäfrar, -hund -en, -ar német

juhászkutya, farkaskutya
schäs -en, -ar cséza, homokfutó (kocsi);

det hör till ~en o úgy illik v. dukál
schäslong [-ío’ns] -én, -er (támlás)
heverő, kerevet, sezlon
scirocko [siro- v. si-] -n sirokkó
scooter -n, scootrar v. scooters robogó

(járműfajta)
scout [skaut] -en, -er cserkész(fiú) -flicka

-n, -or leánycserkész, cserkészlány
se såg, sett I. vt, vi 1. lát; néz; tekint;
meglát, -pillant, észrevesz; megnéz,
-tekint; se illa rosszul lát, rossz a látása
v. szeme; hon kan inte se nem lát;
se nedan lásd lejjebb v. alább (pl.
könyvben); se gäster hos sig
vendégeket fogad; få se meglát, -pillant,
észrevesz; får jag se? láthatom?,
megnézhetem?, kérem mutassa meg; få se!,
låt (mig) sel (hadd) lássam v. lássuk 1;
mutasd!, mutassa!; det får vi se majd
meglátjuk; får vi se vad du kan!
lássuk mit tudsz!; du ska(ll) få se på
annat! majd megkapod a magadét!,
majd adok én neked!; råka se
véletlenül meglát v. megpillant; se där!
néz-z(en) odal, nézd ill. nézze csak!, ni!,
lám!; se, där går läraren nézd ill.
nézze, ott megy a tanár; se där barnet
ni v. íme ott a gyer(m)ek; se hit v. här!
nézz(en) ide!; se så! (no) nézd v. ni
csak!, nini!, nahát!, na tessék (itt a
baj)!, lám! 2. (elöljáróval
kapcsolatban :) jag ser av hans brev a leveléből
(azt) látom; se efter ngn nézvlr! után

(távozó után); se saken från en annan
synpunkt más szempontból nézi az
ügyet; vad kan du se hos henne ?
(ugyan) mit találsz (v. o eszel) rajta?;
se i ngns kort belenéz vkinek a lapjába
(kártyajátéknál); se i spegeln a
tükörbe néz; se sig i spegeln a tükörben
néz(eget)i magát; se döden i vitögat
szembenéz a halállal; se ngn i ögonen
vkinek a szemébe néz; endast kunna se
med ena ögat csak fél szemére lát; det
såg jag med (mina) egna ögon (ezt)
saját szememmel láttam; se med stora
ögon på ngn tágra nyitott szemmel néz
(v. nagy szemeket mereszt) vkire; se
på ngn (rá)néz vkire; megnéz v.
megvizsgál vkit; jag såg på klockan az
órára néztem v. pillantottam, megnéztem
az órát; se på vänster! balra nézz!
(kat is); han ser mörkt på framtiden
sötéten látja a jövőt; se snett på ngn
ferde szemmel néz vkire; se sig mätt
på ngt kigyönyörködi magát vmiben,
betelik Vminek a csodálásával; se pá
utställningen megnézi v. megtekinti
a kiállítást; man ser på honom att han
är en främling^ látszik rajta hogy
idegen; inte se på besväret nem sajnálja a
fáradságot; inte se på priset nem
törődik az árral, nem érdekli az ár; se pú
styvern megnézi a garast (átv),
garasoskodik), (nagyon) takarékos; han
ser endast på sin egen fördel csak a
saját hasznát nézi (v. hasznára gondol);
se ngn på en kopp te meghív vkit (egy
csésze) teára; han ser inte åt ngn
rá sem néz vkire, figyelembe v. észre
sem vesz vkit, elnéz vki fölött; hon vili
inte ens se åt mig látni sem akar
engem; se át ett annat håll másfelé néz;
se över áttekint; härifrån kan man se
över hela staden innen áttekinthető az
egész város; se ngn över axeln
félvállról bánik vkivel, lenéz vkit

II. (hgs igek:) se tiden an (ki)várja az
alkalmas időt, várakozó állásponton
van; se bori félrenéz, -pillant; (->-
bort-se ); se efter utánanéz, megnéz, -vizsgál;
megkeres, -néz (könyvben); se efter
barnen felügyel v. vigyáz a
gyermekekre; se fram (e)mot ngt szembenéz
vmi vei; se sig för vigyáz v. ügyel [-[vmi-re],-] {+[vmi-
re],+} elővigyázatos; se igenom átnéz;
átvizsgál; se in genom fönstret benéz v.
