sekterism -en szektásság, szektaszellem
sekterist -en, -er 1. szekta tagja, szektás,
szektáns 2. szektaalapitó 3. pöl, irod
csoport(osulás) szervezője
sektion -en, -er 1. (kereszt)metszet;
szelet (mat is) 2. (intézménynél) osztály,
al- v. ügyosztály; részleg, tagozat;
szekció 3. (front- ill. vonalszakasz
4. orv (hulla)boncólás, tetembontás
sektor [-o-] -n, ~er 1. mat körcikk,
szektor 2. kat övezet, szektor
sekt|väsen -väsendet szektásság,
szektaszellem, szektarianizmus
sekularfest -en, -er százéves jubileum
sekularisera 1. szekularizál, világi
tulajdonba vesz (egyházi javakat);
államosít 2. átv elvilágiasít
sekulär -t százéves, (év)százados
sekund -en, -er 1. másodperc; rädda sig
i sista ~en az utolsó pillanatban
megmenekül; bussen går på ~en az
autóbusz percnyi pontossággal megy v.
közlekedik; jag kommer på ~en egy
pillanat múlva (v. rögtön) jövök 2.
mat (szög)másodperc 3. zene másod
(hangköz), szekund 4. vívás szekund
(-vágás)

sekunda indecl másod(ik); másodrendű,
-osztályú; ker: ~ vara másodosztályú
(v. közepes minőségű) áru; ker: ~
växel másodváltó
sekundant -en, -er 1. párbajsegéd,
szekundáns 2. segítő
sekundera 1. segédkezik, segít, szekun-

dál [vkinek] 2. zene kísér
sekund|meter -n, = .méter
másodpercenként (szélerősség jelzése) -visare
-n, — másodpercmutató
sekundär -t másodlagos; másodrendű,
-rangú; közvetett (fény); av ~
betydelse alárendelt jelentőségű
sela I. vt szerszámoz (lovat) II. (hgs
igek:) ** av leszerszámoz; ** på
fel-szerszámoz, -kantároz
seldon -et, = lószerszám
sele -n, -ar lószerszám; hám; átv: ligga
jämt i ~n állandóan be van fogva,
szakadatlanul húzza az igát
selektion -en tud: kiválaszt(ód)ás; kivá-

logat(ód)ás; szelekció
selektiv -t kiválasztó; rádió szelektív
selektivitet -en rádió: szelektivitás, ki-

v. elválasztóképesség
selleri -(e)t v. -(e)n zeller

seltyg -et, = seldon
semafor [-5’-] -en, -er szemafor,
jelzőkészülék, -berendezés (pl. vasútnál)
semantik -en nyelv: jelentéstan,
szemantika

semester -n, semestrar (évi) szabadság;
szünidő; ha ~ szabadságon van -dag
-en, -ar szabadságnap; jag har 24 ~ar
24 napi szabadságom van -ersättning
-en, -ar szabadság(idő) pénzben való
megváltása -firare -n, =
szabadságon levő; nyaraló (ember) -hem
-hemmet, = üdülő(ház) -resa -n, -or
szabadság ideje alatti utazás, utazás
nyaralásra v. üdülésre -rätt -en
(fizetéses) szabadsághoz való jog -tid
-en, -er szabadságolási v. nyaralási
időszak -vikarie -n, -r szabadságon
levő dolgozót helyettesítő személy
semestra szabadságát tölti, nyaral, üdül
semifinal-en, -er sp: elődöntő ül.
közép-’ döntő

semikolon [-ön] -et, — pontosvessző
seminarieövning -en, -ar (egyetemi)
szemináriumi gyakorlat
seminarist -en, -er 1. S: tanítóképzős,
tanítóképző ill. tanítónőképző intézeti
növendék 2. papnövendék,
szemina-rista

seminarium seminaristr-er 1. S:
tanítóképző ill. tanítónőképző (intézet) 2.
(egyetemi v. főiskolai) szeminárium
3. papnevelő intézet, (papi)
szeminárium

semination -en, -er mesterséges
-megtermékenyítés (pl. háziállaté); vő. inse-

minaíion

seminera mesterségesen
megtermékenyít

semit -en, -er szemita (ember)
semitisk -t szemita, sémi; ~a språk sémi

nyelvek
semia -n, -or zsemle
sen1 [-ë-] adv (-+ sedan) aztán; nå än ~
då? na és aztán?, hát aztán!?; nå än
~ om han gjorde det? na és ha ő tette
is?!; och hör (és) halld hát!,
hallgasson) csak ide!
sen2 [-ë-] 1. késő(i), kései; későn jövő
v. érkező; en ~ gäst késői vendég; till
~a kvällen késő estig; vid en ~ timme
késői órában; våren är ~ i år az idén
késik a tavasz; det är ~t késő van;
det börjar bli ~t későre jár az idő 2.
