shoppa vi a boltokat járja, bevásárol,

O soppingol
shopping -en bevásárlás, bevásárlóút

-väska -n, -or bev^sárlótáska
shorts [so-] plur sort(nadrág), rövid
nadrág

shrapnel [sra1-] -n, -$ srapnel
shunt [s-] -en, -ar vill: sönt,
párhuzamosan kapcsolt (v. mellékáramköri)
ellenállás

si1 adv: si och så úgy-ahogy, nem valami

jól; än si än så hol így hol úgy
si2 interj, rég v. o nézd!, nézd csak!
sia vt, vi (meg)jövendöl, (meg)jósol;
prófétái

siames -en, -er sziámi v. thaiföldi (ember)
siamesisk -t sziámi, thaiföldi; ~a
tvillingar sziámi ikrek
siare -n, = látnók, próféta; jós,
jövendőmondó

siargåva -n, -or látnoki tehetség,
jóstehetség

sibettkatt -en, -er áll: cibetmacska
Sibirien npr Szibéria
sibirier -n, = szibériai (ember)
sibirisk -t szibériai
sibylla -n, -or (ókori) jósnő, szibilla
sicilian -en, -er, sicilianare -n, = szicíliai
(ember)

siciliansk -t szicíliai; tört: ~a
aftonsången szicíliai vecsernye (felkelés
1282-ben)

Sicilien npr Szicília; På ~
Parasztbecsület (opera)
sicken sicket (pron) o micsoda; ~ enl

micsoda (egy) alak v. pofa!
sicksack: i ~ zegzugosán, cikcakkban,

cikcakkosan
sida -77, -or oldal (könyvben is); derék,
csípő; sedd från ~n oldalról nézve;
från regeringens ~ a kormány
részéről; från alla sidor minden oldalról,
mindenfelől; kat: anfalla från ~n
oldalba támad; hon sätter händerna i
~n v. sidorna csípőjére teszi a kezét;
med händerna i sidorna csípőre tett
kézzel; ligga på ~n az oldalán fekszik;
på ~n 9 a 9. oldalon (könyvben); en
bok på 250 sidor 250 oldalas könyv;
han har sina goda sidor vannak neki
jó oldalai v. tulajdonságai; det är
hennes svaga ~ ez az ő gyenge oldala (v.
gyengéje); på andra ~n a másik
oldalon, túl [vmin]; a másvilágon, a túlvi-

lágon; på andra bron a híd túlsó
oldalán, a hídon túl; på den här ~n sjön a
tó innenső oldalán, a tavon innen; på
alla sidor minden oldalon v. oldalról,
köröskörül; på båda sidor minkét oldalon;
mindkét részről; på v. från ungersk ~
magyar részről, Magyarország
részéről; på ömse sidor mindkét oldalon v.
részről, kölcsönösen; ställa sig på
ngns ~ vkinek az oldalára áll; vki
mellé áll, vkinek pártját fogja; komma
på ~n om ämnet eltér v. eltávolodik
a tárgytól; på moderns ~ anyai
részről v. ágon; vid av ngn vkinek az
oldalán, vki mellett; stå vid ngns ~
vki mellett (v. vkinek az oldalán) áll
(átv is); ~ vid ~ egymás mellett v.
oldalán; vállvetve; d ena ~n egyrészt,
egyfelől; å andra ~n másrészt,
másfelől; jag å min ~ részemről, ami
engem illet; åt oldalra, oldalt,
oldalvást; félre; hålla åt ~n oldalt tart,
félreáll; lägga åt félretesz; skjuta
åt ~n félretol; átv: lämna ngt å sido
(v. åsido) figyelmen kívül hagy (v.
mellőz) vmit
sidantal -et\ = oldalak v. lapok száma,

lapszám (könyvben)
siden -et, = selyem -band -et, =
selyemszalag -klänning -en, -ar selyemruha
-svans -en, -ar áll: csonttollú madár
-tyg -et, = selyemszövet
sid|ficka -n, -or oldalzseb -fläsk -et disznó
hasaalja; oldalszalonna -led: i ~ a)
oldalt, oldalvást; b) oldalági
(rokonság)) rörelse i ~ oldalirányú mozgás
-linje -n, -r sp: oldalvonal, partvonal
sido|arvinge -n, -arvingar oldalági örökös
-bana -n, -or vasút: szárnyvonal -blick
-en, -ar oldalpillantás; átv sandítás
-dörr -en, -ar oldal- v. mellékajtó -gata
-72, -or mellékutca -gren -en, -ar
oldalág (fáé); oldal- v. mellékág (csaladé)
-gång -en, -ar oldal- v. mellékfolyosó;
oldal- v. mellékhajó (templomban)
-hugg -et, = oldalvágás. (átv is) -linje
-72, -r 1. oldalvonal 2. vasút
szárnyig mellékvonal 3. oldalág (családé);
barn på ~n házasságon kívül született
(v. természetes) gyer(m)ekek 4. sp
oldalvonal, partvonal -roder -rodret,

— rep oldalkormány -rum -rummet,

— oldalszoba -skepp -et, ~ oldalhajó
(templomé) -spår -et, — mellékvágány
