sékelt ár; med sju ~ fart o szédítő
sebességgel
sjunka sjönk, sjunkit I. vi (el)süllyed,
(el)merül; süpped; (le)ülepedik; (le-)
rogy, (le)roskad, (le)esik; apad (víz);
csökken (pl. ár); hanyatlik,
(erkölcsileg) süllyed; båten sjönk a hajó v.
csónak elsüllyedt;, huset har sjunkit
a ház megsüllyedt; hon väntar tills
kaffet sjunkit vár míg a kávé(zacc)
leülepedik; ~ i ngns famn vkinek a
karjaiba omlik; ~ på knä térdre
rogy v. esik; ~ till marken a földre
rogy v. roskad; solen sjunker (ned)
a nap lebukik v. lenyugszik v. lemegy;
termometern sjönk till fryspunkten
a hőmérő a fagypontig süllyedt; låta
maten ~ evés után ejtőzik; ~ i glömska
feledésbe merül; ~ i djup sömn mély
álomba merül; ~ / värde veszít az
értékéből, csökken az értéke; priserna
sjunker az árak esnek v. csökkennek;
hans mod sjönk inába szállt a
bátorsága; låta modet ~ elveszti a bátorságát,
elcsügged; átv: hur djupt har han
inte sjunkit! milyen mélyre süllyedt!
II. (hgs igek:) ~ ihop összerogy,
-roskad, -esik; ~ ned lesüllyed, lemerül;
belesüpped, -merül (átv is); lerogy,
leroskad; átv lehanyatlik; ^ död ned
holtan rogy le; ~ ned på en stol egy
székre (le)rogy v. (le)roskad; ~ tillbaka
visszahúzódik, apad (viz); hátra- v.
visszahanyatlik, hátradől; átv
visszaesik; ~ undan süllyed; süpped;
lefolyik, leapad (víz)
sjunkande süllyedő, (el)merülő; átv
csökkenő, eső (ár); hanyatló; befinna
sig i ~ tillstånd süllyedőben van (hajó);
~ priser csökkenő árak
sjunkbomb [-0-] -en, -er mélységi bomba,

vízibomba
sjunken sjunket lesüllyedt, lemerült;

átv: vara djupt ~ mélyre süllyedt
sjunkhastighet -en rep: süllyedési
sebesség

sju|sovare [-0-] -n, = 1. hétalvó,
álomszuszék; o mormota 2. áll nagy pele
-stjärnan v. -stjärnorna csill (a)
Fiastyúk

sjutfi o sjuttio

sjuttio számnév hetven; (vö. fem és
femtio és összet)

sjuttionde számnév hetvenedik

sjutton [-0-] számnév tizenhét; (vö. fem
és femton és összet); dyrt som ~ pokoli
drága; fy ~! hű a mindenit!, az
ördögbe (is)!; för a kutyafáját!,
az ördög vigye el!
sjuttonde [-0-] számnév tizenhetedik;

(vö. femte)
sjuttonhundratalet [-0-] a
tizennyolcadik század
sjutusan: en ~ titi kari ördöngös fickó,

fenegyerek
sjå -(e)t o nehéz v. nagy meló, strapa
sjåare -n, = (kikötői) rakodómunkás,

dokkmunkás
sjåp -et, — mulya alak, mamlasz; buta
liba; nyimnyám v. gyáva ember;
kényeskedő, affektált (ember)
sjåpa: ~ sig mulyáskodik, mamlaszko-

dik; kényeskedik, affektál
sjåperi -(e)t mulyaság, mamlaszság,
nyimnyámság; mulyáskodás,
mamlasz-kodás; kényeskedés, affektálás
sjåpig -1 mulya, mamlasz, nyimnyám,

gyáva; kényeskedő, affektáló
själ -en, -ar 1. lélek; szellem; ~ens
behov lelki szükséglet(ek); han var
~en iföretaget ő voit a(z egész)
vállalkozás lelke; englad ~ vidám teremtés;
en ärlig ~ becsületes ember; inte en ~
var hemma egy lélek sem voit otthon;
där fanns inte en levande ~ egy árva
léiek sem voit ott; i ~ och hjärta
lelke v. szíve mélyén; med liv och ~
szívvel-lélekkel, testestüMelkestül;
till kropp och ~ testben és lélekben;
(vid) min o lelkemre!, igazán!
2. lakos; samhället räknar blott 500 ~ar
a településnek mindössze ötszáz
lakosa van

sjala|glad -glatt (szívből) örvendező,
nagyon vidám v. boldog; vara ~
szívből örül, el van ragadtatva (az
örömtől) -mässa -n, -or gyászmise
-nöd -en lelki nyomorúság v.
gyötrelem -ringning -en, -ar halottra
haran-gozás; lélekharang (szava) -spis -en
lelki v. szellemi táplálék -sörjare -n, =
lelkipásztor, lelkiatya, lelkész -tåg
-et halálküzdelem, -tusa; ligga i <*»et
halálán van, a végét járja -vandring
-en lélekvándorlás -vård -en egyh[:
lelki gondozás, lelkipásztorkodás)

pasztorálás

själ|f ull -t lelkes, bensőséges, mély éív
