re, mentségedre -försörjande önmagát
eltartó, önfenntartó, önálló
(keresettel bíró); önellátó -föisörjning -en
önfenntartás; önellátás -íörtroende
-t, -förtröstan ~ (en) önbizalom
-för-vállád önhibájából eredő v. való
-gjord -gjort maga készítette, saját
készítésű; a maga erejéből lett,
önerejéből érvényesülő -god -gott
önelégült, önhitt, elbizakodott,
beképzelt -gående magánjáró,
önmeghaj-tású, önműködő -hjälp -en 1.
önsegély 2. kölcsönös segély 3. jog
önhatalmú eljárás -härskare -n, =
egyeduralkodó, kényúr, zsarnok
-induktion -en vili: önindukció -ironi
-(e)n öngúny
självisk -t önző, egoista -het -en önzés,
egoizmus

själv|klar -t magától értetődő,
nyilvánvaló -kontroll [-0-. .-o’-] -en önuralom
-kostnad [-o-] -en önköltség
-kostnadspris [-o-] -et, — v. -er önköltségi
ár -kritik -en önbírálat, önkritika
-kritisk -t önbíráló, önkritikus
-känne-dom -en önismeret -känsla -n önérzet
själv|ljud -et, = nyelv magánhangzó
-lockig [-o-] -t természettől göndör,
magától hullámos (haj) -lysande
(magától) világító, saját fényű -lärd
-lärt autodidakta
själv|mant adv magától, önként,
Önszántából -medvetande -t öntudat;
önérzet -medveten -medvetet
öntudatos; önérzetes; magabiztos,
önhitt -mord -et, — öngyilkosság; begå
~ öngyilkosságot követ el
-mords-försök -et, — öngyilkossági kísérlet
-mordstankar plur: gå i ~
öngyilkossági gondolatokkal foglalkozik
-motsägelse -n, -r belső (v.
önellentmondás -mördare -n, = öngyilkos
själv|porträtt f-o-] -et, = önarckép
-prövning -en, -ar önvizsgálat,
lelkiismeretvizsgálat -registrerande
öníró, önműködően rajzoló v.
regisztráló (műszer) -reglerande
önszabályozó, önigazító, öribeállító -renande
öntisztító -risk -en, -er saját
kockázat (biztosításban) -rådig -t
önfejű, konok, akaratos; önhatalmú,
önkényes -servering -en önkiszolgálás

(étkezésnél) ; restaurang med ~
önkiszolgáló étterem v. vendéglő

-skriven -skrivet magától értetődő;
vara ~ ledamot av ngt hivatalból v.
automatikusan tagja vminek; han är
~ till platsen az állás teljes joggal őt.
illeti meg, az állásra csak ő jöhet
számításba -start -en, -er techn:
önindító (motoré) -studium -stndi\et,.
-er önképzés, önművelés; egyéni
tanulás -stympning -en, -ar
öncsonkítás -styrelse -n, -r önkormányzat,
autonómia -standig -t önálló;
független -ständighet -en önállóság;
függetlenség -ständighetsförklaring -en, -ar
függetlenségi nyilatkozat -stängande
magától záródó v. csukódó; dörren är
~ az ajtó magától csukódik
självs|våld -et akaratosság, önfejűség;
fegyelmezetlenség, rakoncátlanság
-våldig -t akaratos, önfejű;
fegyelmezetlen, rakoncátlan
själv|säker -t magabiztos, -bízó;
elbizakodott -säkerhet -en magabiztosság,
önbizalom; elbizakodottság -tagen
-taget 1. önként magára vett v.
vállalt 2. (jogtalanul) magának
követelt, bitorlott; med ~ rätt
jogtalanul, (alaptalan v. illetéktelenül) jogot
formálva -tillit -en önbizalom,
magabízás -tillräcklig -t önmagával
megelégedett, önelégült, öntelt
-tillräck-líghet -en önelégültség, önteltség
-torka [-0-] magától megszárad -takt -en
jog: Önsegély, önvédelem; önhatalmú
eljárás -tandning -en autó: öngyújtás
-uppgivelse -n 1. lemondás,
önfeláldozás, önzetlenség 2. letargia, teljes
tétlenség, passzivitás -uppoffrande [-o-]
önfeláldozó, odaadó -uppoffring f-o-}
-en önfeláldozás, odaadás -väld -valt
maga választotta; önkéntes; önjelölt
-verkande 1. önműködő, automatikus
2. öntevékeny, aktív -verksamhet -en
öntevékenység -ägande: ~ bonde
birtokos paraszt, paraszti birtokos,
parasztgazda -ändamål -et, = öncél
-överskattning -en túlzott önbecsülés,
elbizakodottság; önmaga túlbecsülése
-övervinnelse -n önmaga legyőzése
sjätte számnév hatodik; (vö. jemte és

összet) -del -en, -ar hatod(rész)
sjö -n, -ar 1. tó 2. tenger; Karibiska ~n
(a) Karib-tenger; öppna ~n a nyílt
fenger; gå i ~n a vízbe öli magát;
hoppa i ~n a vízbe ugrik; till
