(a) tengerre; a tengeren; gå till
kifut a tengerre, tengerre kel (hajó);
tengerésznek megy; ute till ~ss a nyílt
tengeren v. vízen; till lands och ~ss
szárazon és vízen 3. hullám(ok),
hullámzás; tengermozgás; hög ~ erős
hullámzás (tengeren): ~ar höga som
hus házmagasságú hullámok; ^n
går hög a tenger hullámzik; ~n ligger
a tenger ül. tó be van fagyva; tåla
tengerálló, bírja a tengert, nem kap
tengeri betegséget 4. átv nagy
meny-nyiség(ű folyadék), tenger; <^ar av
brännvin tengernyi v. rengeteg
pálinka; den brinnande a pokol
sjö|befäl -et, = tisztikar (kereskedelmi
hajón) -befälsskola -n, -or
hajóstisztképző iskola -björn -en, -ar í.úll
medvefóka 2. tréf (vén) tengeri medve,
öreg tengerész -böd -en, -ar parti
fészer; csónakház -bcrre -n, -ar áll:
tengeri sün -botten f-o-] -bottnen v. =
1. tófenék 2. tengerfenék
sjöbuss1 -en, -ar tréf: (vén) tengeri

medve, öreg tengerész
sjöbuss2 -en, -ar vízibusz
sjöd sjuda

sjö|drabbning -en, -ar tengeri ütközet
-duglig -t tengerálló, -bíró, -képes
-farande I. adj tengerjáró, hajózó 11.
s: -n, = tengeri utazó, tengerjáró,
(tenger)hajós -fart -en hajózás;
tengerhajózás; tengeri kereskedelem;
inrikes ~ belvízi hajózás; fore ~ens
avslutande a hajózási idény vége
előtt -fartsmuseum -muse]et, -er
tengerészeti múzeum -flygplan -et, —
vízirepülőgép, hidroplán -flygplats
-en, -er hidroplán-támaszpont -folk
[-o-] -et tengerészek, hajósok -fågel
-H, -fåglar vízimadár; tengeri madár
-förklaring -en, -ar biztosítás:
hajókáróvás, hajókár-jelentés(i jegyzőkönyv)
-försvar -et haditengerészeti erők)
-försäkring -en, -ar tengeri
biztosítás -gast -en, -ar o matróz,
tengerész -gräs -et tengeri fű, afrik; tengeri
moszat(ok), algák -grön -t
tengerzöld rgående tengerjáró, tengeri
(hajó) -gång -en hullámzó tenger;
(tenger)hullámzás -hamn -en, -ar
tengeri ill. tavi kikötő -handel -n
tengeri kereskedelem -häst -en, -ar
áll: tengeri csikó (hal) -ingenjör

[-sen-] -(e)n, -er hajó: főgépész, első
gépész, vezető géptiszt -jungfru -n, -r
hableány, sellő, vízitündér -kadett
-en, -er haditengerészeti iskolai
növendék, tengerészkadét -kapten -en, -er
tengerészkapitány (kereskedelmi
hajón) -karta -n, -or -> sjökort -ko -n,
-r áll: tengeri tehén v. szirén; dugong
-kert -et, = tengerészeti v. hajózási
térkép -krig -et, = tengeri háború
-krigshögskola -n, -or
haditengerészeti akadémia -krigsskola -n, -or
haditengerészeti iskola -ledes adv tengeri
v. vízi úton, tengeren -lejon [-o-]
-et, = áll oroszlánfóka, sörényes fóka
-liv -et tengeri élet, tengerész- v.
hajósélet -luft -en tengeri v. sós levegő
-makt -en, -cr 1. tengeri haderő;
hadiflotta 2. tengeri hatalom (állam)
sjö|man -mannen, -män tengerész; hajós;

matróz; vitorlázó (férfi)
sjömans|blus -en, -ar matrózzubbony,
-blúz -hem -hemmet, =
tengerészotthon -hus -et, == (körzeti)
tengerészeti (munkaiigvi) hivatal,
révkapitánysági hivatal
sjömanskap -et fvkinek a] tengerész

(mi)volta; tengerész-mesterség
sjömans|kista -n, -or matróz- v.
tengerészláda -knop -knut -en, -ar
tengerészcsomó (kötélen) -kostym [-o-]
-en, -er matrózruha (gyereké) -krage
-n, -ar matrózgallér -mössa -n, -or
matróz- v. tengerészsapka -rulla -n,
-or személyzeti jegyzék (kereskedelmi
hajóé) -visa -n, -or tengerészdal,
matrózdal -yrke -t
tengerészmesterség, -szakma
sjö|mil -en, = tengeri mérföld
1852 m) -minister -n, -ministrar
tengerészeti miniszter -märke -1,
-n tengeri v. hajózási jel(zés) -mätning
-en, -ar tenger-felmérés, hidrográfiai
felmérés v. munkák
sjöng —sjunga
sjönk -»- sjunka

sjö|nöd -en tengeri veszély; végveszély
-odjur -et, = tengeri szörny;
(mesebeli) tengeri kígyó -oduglig -t nem
tengerálló v. tengerképes -officer [-o-]
-(e)it, -officerare tengerésztiszt -elyeka
-n, -or tengeri szerencsétlenség -resa
-n, -or tengeri utazás v. út; átkelés (a
tengeren) -risk -en, -er biztosítás: tenge-
