(neki) volna pénze, utazna; om du
skulle träffa honom, så säg honom... ha
véletlenül látnád, mondd meg
ne-ki..jag skulle vilja se bilden
szeretném látni a képet; vi skulle vilja
veta, om ... szeretnénk tudni,
vajon ..skulle ni vilja vara så vänlig
och hjälpa mig lenne (olyan) szíves
segíteni nekem 5. (érzelmi hangsúllyal
és egyéb esetekben:) det är tråkigt, att
, han skall bära sig åt så kár, hogy (ő)
így viselkedik; -det var verkligen tur,
att jag skulle möta dig igazán szerencse,
hogy találkoztunk; ingenting tyder
på att han skulle ha gjort en sådan
upptäckt semmi sem utal arra hogy
ilyen felfedezést tett (volna);
några minuter till. och de skulle ha
kommit Jör sent még néhány perc és
már későn jöttek volna; fast det inte
skulle vara till någon nytta, så... bár
semmi haszna sem lesz, mégis ..
skall det vara ett glas vin? tetszik egy
pohár bor?, óhajt egy pohár bort?;
hon klarar sig nog, skall ni få se (ő)
kivágja magát a bajból, majd
meglátjátok

skola21, s: -n, -or iskola; tanítás,
oktatás; ~n började klockan åtta a tanítás
nyolc órakor kezdődött; lämna v. sluta
elvégzi v. befejezi az iskolát;
átv: bilda ~ iskolát csinál;gå i ~
iskolába jár; gå i ~ hos v. för ngn vkihez
jár iskolába, vkinél tanul, vkinek
a tanítványa; gå i gå till az isr
kólába megy; sätta i ~n iskolába ad v.
küld, beiskoláz; ha lov från *>n iskolai
szünnapja van; skolka från ~n iskolát
kerül, lóg az órákról; lovaglás; den höga
v. högre ~n a magas iskola II. vt
iskoláz, (ki)képez, (be)gyakorol;
belovagol, idomít, dresszíroz; en väl ~d
stämma jól iskolázott hang
skolarbete -t, -n iskolai munka; iskolai

dolgozat
skolastik -en fil: skolasztika
skolastiker -n, = 1. fil skolasztikus
bölcselő 2. átv szőrszálhasogató (ember)
skolastisk-/ 1. skolasztikus 2.
szőrszálhasogató

skol| avgift -en, -er tandíj -avslutning
-en, -ar (iskolai) évzáró (ünnepély)
-barn -et, = iskolás gyermek
-barnsbespisning-en, -ar (ingyenes) iskolai ét-

keztetés -betyg -et, = iskolai
bizonyítvány -bok -en, -böcker tankönyv,
iskolakönyv -buss -en, -ar (tanulókat
iskolába szállító) autóbusz -byggnaá
-en, -er iskolaépület -bänk -en, -at
iskolapad -fartyg -et, = iskolahajó
-ferier plur (iskolai) szünidő, vakáció
-film -en, -er oktatófilm -flicka -nt
-or iskolás l(e)ány, diáklány, (iskolai)
tanuló(lány) -flygning -en, -ar
iskola-repülés -flygplan *et, = rep iskolagép,
gyakorlógép -föreståndare -n, =
iskolaigazgató -gosse [-o-] -n, -ar
skolpojke -gång -en iskolába járás;
iskolalátogatás (tanuléké); obligatorisk **
kötelező iskoláztatás, tankötelezettség:
-gård -en, -ar iskolaudvar -hus -ef, =
iskola(épület)
skolk [-o-] -et indokolatlan
távolmaradás v. mulasztás (iskolától, munkából);
munkakerülés, o lógás
skolka [-o-] indokolatlanul távol marad
(v. mulaszt); lóg, bliccel; ~ från v. i
skolan iskolát kerül, lóg az órákról,
elblicceli az órákat; ~ från arbetet
munkahelyről lóg, bliccel
skcl]kamrat -en, -er iskolatárs,
tanuló-diáktárs -klass -en, -er (iskolai) osztály
-kort -et, =• tanulójegy -kunskaper
plur iskolai ismeretek -kök -et,
1. iskolai konyha (ahol főzést és
háztartástant tanítanak) 2. isk
háztartástan (v. háztartási ismeretek) oktatása
skolla f-o-] -n, -or vékony lemez, (fém-)

lap; (fém)veret, lemezburkolat
skcl|liv -et iskolai élet -ljus -et, = O
az iskola büszkesége, kitűnő tanuld
-lov [-löv-] -et, = (iskolai) szünnap;
szünet, szünidő -lovskoloni [-[-lövskolo-]-] {+[-lövsko-
lo-]+} -(e)n, -er szünidei üdülőtelep V.
-tábor (iskolásoknak) -läkare -n, =*
iskolaorvos -lärare -n, = tanító;
(általános iskolai) tanár -lärarinna -n,
ior tanítónő; (általánosiskolai) tanárnS
-läxa -n, -or házi feladat, lecke -man
-mannen, -män pedagógus, tanító ilU
tanár, tanférfiú -materiel -en tanszerek
(tankönyvek, írószerek stb.) -mogen
-moget iskolaérett, beiskolázható (kel~
lően fejlett gyerek) -måltid -en, -er
(ingyenes) iskolai étkezés -mästerskap
-et, = sp iskolák közti bajnokság
-mössa -n, -or diáksapká
Skolning -en, -ar iskolázás, (ki)képzés.
