hallgatással mellőz vmit; ~ över till
ngn beugrik v. átnéz v. benéz vkihez
slint: slå ~ balul tit ki, rosszul v, nem

sikerül, csődöt mond
slinta slant, sluntit csúszik, siklik;
meg-v. el- v. kicsúszik; glaset slant ur handen
på henne a pohár kicsúszott a kezéből
slip -en, -ar hajó: sólya(pálya), csúszda
slipa köszörül, élez, élesít, (meg)fen;
csiszol (pl. drágakövet) ; — hgs igek: ~ av
v. bort leköszörül; lecsiszol
slipad 1. (ki)köszörült, élezett, éles(ített),
megfent; csiszolt; slipat glas csiszolt
üveg 2. átv agyafúrt, ravasz, minden
hájjal megkent, dörzsölt
slipare -n, = köszörűs; csiszoló
sliper -n, sliprar v. slipers vasút; talpfa
sliperi -(e)t, -er köszörűs- ill. köszörülő-

műhely; csiszolóműhely, -üzem
slip|maskin -en, -er köszörűgép;
csiszológép -massa -n papírgyártás:
faköszö-rület

slipning -en, -ar 1. köszörülés, élezés,
fe-nés; csiszolás 2. köszörűiét, csiszolat
slipover [-Ö1-] -n, -ovrar v. -overs ujjatlan
pulóver

slippa slapp, sluppit I. vt, vi 1.
megszabadul, mentesül, megmenekül (ngt
vmi-től); megúszik, elkerül [vmit]; ~ ngn
megszabadul vkitől, leráz vkit a
nyakáról; det var väl vi slapp honom
csakhogy megszabadultunk tőle; hon
slipper allt besvär (ő) minden fáradságtól
mentesül; ~ frågan megússza a
felel-tetést (diák); du slipper inte läxorna
nem bújsz ki a tanulás alól, meg kell
csinálnod a leckét; ~ skolan
megszabadul az iskolától, mentesül az
iskolába járástól, nem kell többé iskolába
járnia; ~ straff elkerüli v. megússza a
büntetést; ~ stryk megússza a
verést, nem kap verést; ~ (att) göra ngt
nem kell vmit tennie, mentesül v
mitől; inte ~ (att) göra ngt meg kell
tennie vmit, nem kerülhet el vmit,
nem ússza meg; ~ (att) betala
mentesül a fizetéstől, nem kell fizetnie; jag
ska(ll) be att få ~ elnézést kérek de
távoznom kell; O köszönöm(,) de
ebből nem kérek; kikérem magamnak;
jag ber att få ~ svara kérem engedje el
nekem a választ; låta ngn ~ ngt
elenged vkinek vmit, megkímél v.
mentesít vkit vmitől; låt mig ~ höra det/

kímélj (en) meg ettől!, ne mondd v.
mondja tovább! 2. kicsúszik, kisiklik;
glaset slapp ur handen på mig a pohár
kicsúszott a kezemből II. (hgs igek:) ~
fram v. igenom át- v. keresztüljut,
átvergődik (ngt vmin); átmegy (pl.
vizsgán); ~ förbi ngn elsurran vki
mellett ~ ifrån ngn v. ngt
megszabadul vkitől v. vmitől, túlad
vkin v. vmin; du slipper inte ifrån det
ettől nem menekülsz, ezt nem úszód
meg; ~ lyckligt ifrån saken
szerencsésen megússza a dolgot; ~ ifrån tidigt
korán szabadul v. eljön [vhonnan];
du kan inte ~ ifrån att besvara hans
visit nem kerülheted el hogy
látogatását viszonozd; ~ in sikerül bemennie,
bejut, becsúszik; jag slipper inte in
nem tudok bemenni v. bejutni; ~ lós
elszabadul; ~ undan megússza; jag
slapp undan med blotta förskräckelsen
az ijedségen kívül más bajom nem
történt; ~ undan med livet i behåll ép
bőrrel megússza, éppen csak hogy
megmenekül (v. életben marad); ~ undan
för gott pris olcsón megússza (a
dolgot); ~ ut ur fängelset (ki)szabadul
a börtönből, szabadlábra kerül; det
slapp ur mig kicsúszott a számon,
elszóltam magam; hemligheten har
sluppit ut a titok kiszivárgott
slipprig -t 1. csúszós, síkos 2. sikamlós,
kétértelmű, illetlen; en ~ historia
sikamlós történet
slips -en, -ar nyakkendő; knyta ~en
megköti a nyakkendőt
slip|skiva -n, -or köszörülő- ill.
csiszolókorong -sten -en, -ar köszörűkő
slipstvång -et kötelező
nyakkendőviselés (S: étterembe való
bebocsátáshoz)

slira (meg)csúszik, csuszamlik; farol
(gépkocsi); ~ åt sidan oldalt farol;
— hgs igek: bussen ~de av vägen az
autóbusz lefarolt az útról
slirig -t csúszós, síkos
sürning -en, -ar (meg)csúszás, farolás (pl.
gépkocsié)

slirskydd -et csúszásgátló (gépkocsi
kerekén )

slisk -et 1. édesség(ek), nyalánkság(ok)

2. átv hízelgés, talpnyalás
sliskig -t 1. émelyítően édes, édeskés
2. hízelgő, mézes-mázos, talpnyaló
