az ivásról; det har regna elállt v.
megszűnt az eső, az esőnek vége
(van); ~ med ngt ~ upp med ngt;
~ (med att) röka abbahagyja a
dohányzást, felhagy a dohányzással; ~ med
det där! hagyd v. hagyja már abba!

III. ~ sig 1. be- v. lezárul, (be- v.
le)csukódik; bezárkózik; átv
(felsorakozik, -zárkózik; simul; hennes ögon
slöt sig szeme lecsukódott; ~ sig
inom sig magába zárkózik; ~ sig
till v. efter .kroppen testhez simul
(ruha) 2. ~ sig till ngn v. ngt
csatlakozik vkihez v. vmihez; ~ sig till
sällskapet csatlakozik a társasághoz;
~ sig till ngns åsikt csatlakozik
vkinek a véleményéhez 3. ~ sig till
ngt av ngt vmiből következtet vmire

IV. (hgs igek:) ~ till a) becsuk,
bezár; behuny (szemet):b) (be)csukódik,
(be)zárkózik; zárul; locket sluter dåligt
till a fedő rosszul zár(ódik); ~ sig
tillsammans v. samman tömörülnek,
társulnak, összefognak, egyesülnek; ~
upp felzárkózik (kat is); ~ upp kring
ngn csoportosul v. tömörül vki körül
v. köré; ~ upp med ngt felhagy vmivel,
abbahagy vijiit, lemond vmiről

slut|ackord [-Ö-] -et, = záróakkord,
befejező v. végső akkord -akt -en, -er
utolsó felvonás; átv záróaktus
-anmärkning -en, -ar befejező v. végső
megjegyzés; végszó
slutare -n, = zár (fényképezőgépé)
slutartikel -n, -artiklar 1. nyelv
vég-artikulus, főnévhez kapcsolódó
névelő (pl. a svédben) 2. zárócikk
( újságban )
slutas slutades v. slöts, slutats (be-)

végződik, befljeződik, zárul
slut|behandla letárgyal, lezár (ügyet);
elintéz, befejez -belopp [-o-] -et, =
végösszeg -bokstav -en, -stäver utolsó
betű -dom -en, -ar végítélet -effekt -en,
-er végső hatás v. benyomás, hatásos
befejezés (pl. drámáé)
sluten slutet 1. zárt, bezárt; ~
försändelse zárt küldemény; slutet hav
beltenger; ~ ordning, slutna led zárt
rend, zárt sorok (kat is); ~
omröstning titkos szavazás; rösta med slutna
sedlar titkosan szavaz; slutet sällskap
zárt társaság; ~ vokal zárt
magánhangzó; med slutna ögon behúnyt

szemmel; 2 zárkózott, tartózkodó,
kevés szavú
Slutenhet -en 1. zártság 2. zárkózottság
slut|fas -en, -er utolsó v. végső fázis
-följd -en, -er 1. végeredmény 2.
végső következtetés, (logikai)
zárótétel, konklúzió -föra -förde, -fört
véghezvisz, befejez ^försälja
-försålde, -försålt (vég)kiárusít
-försäljning -en, -ar végeladás,
végkiárusítás -giltig -t végérvényes -hastighet
-en, -er végsebesség -kapitel -kapitlet,
= utolsó fejezet, zárófejezet -kläm
-klämmen, -klämmar 1. hatásos
befejezés v. jelenet, csattanó, poén 2.
összefoglalás; [beadvány] veleje v.
lényege -konsonant [-o-, .-o-] -en, -er
utolsó v. végső mássalhangzó -kurs -en
-er 1. befejező v. záró tanfolyam 2.
ker záróárfolyam -körd -kört
elcsigázott, (teljesen) kimerült, kifáradt,
O kikészült -ledning -en, -ar
következtetés, konklúzió
slutlig -t végső, befejező; végleges
slutligen adv végre, végül (is), utoljára
slut|likvid -en, -er végelszámolás; (teljes)
kiegyenlítés v. kifizetés; som ~
teljes kiegyenlítésképpen -lön -en, -er
utolsó bér v. fizetés (pl. nyugdíjazás
előtt) -mål -et, = végcél -nummer
-numret, = befejező v.»utolsó szám
(műsoré) -omdöme -t, -n végső
megítélés, végleges vélemény (pl.
írás-műben) -ord -et, = zár(ó)szó,
végszó -produkt -en, -er végtermék;
végeredmény -punkt -en, -er végpont,
végső pont -påstående -t, -n végső
megállapítás; összegezés, összefoglalás
(beszédvégén); jog záróindítvány
-realisation -en, -er kér: végkiárusítás
-resultat -et, — végeredmény -rim
-rimmet, == végrím -sammanträde -t, -n
záróülés -sats -en, -er 1. logika zárótétel,
végkövetkeztetés, konklúzió 2.
következtetés; draen ~ av ngt vmiből
következtetést von le (v. következtet);
kom-ma till den ~en arra a következtetésre
jut -scen [-sën] -en, -er szính: utolsó
jelenet, záró jelenet -sedel -n, -sedlar ker:
kötlevél, -jegy, kötésigazolás -spel -et,
= sp végjáték -spurt -en, -er sp:
hajrá, finis; átv végső erőfeszítés v.
erőbedobás -station -en, -er
végállomás (átv is) -stavelse -n, -r nyelv:
