utolsó szótag, végszótag -sten -en, -ar
ép: zárókő -summa -n, -or végösszeg,
teljes összeg -såld -sålt kiárusított,
eladott; el- v. kifogyott, elkelt; boken
är ~ a könyv (már) nem kapható (v.
elfogyott) -sälja -sålde, -sålt (vég-)
kiárusít

slutta lejt, ereszkedik; hajlik (lefelé);
kullen ~r mot sjön a domb lejt a tó
felé

sluttande lejtő(s), ereszkedő; hajló; dőlt,
ferde; ~ plan lejtős v. ferde sík, lejtő;
~ tak rézsútos tető; ~ panna
hátrahaj ló homlok; ~ axlar csapott váll(ak);
átv: komma på det ~ planet lejtőre
kerül

sluttning -en, -ar lejtő, ereszkedő;’ lejtős
terület, lanka, domb- v. hegyoldal;
rézsű; hajlás, hajlat
slut|varv -et, = s/7 utolsó kör V. forduló
(jutásnál) -vinjett -en, -er nyomd:
záródísz, -léc, -vinyetta (fejezet végén)
slya -n, -or (fűzfa)vessző
slyna -n, -or süldő lány, bakfis;
neveletlen fruska, kamasz v. csibész (lány)
Slyngel -n, slynglar kamasz, neveletlen
fickó; csibész, gézengúz, csirkefogó
-aktig -t csibészes; pimasz, szemtelen,
ripők -år plur kamaszévek
slynålder -n serdülőkor (lányoknál),
bakfiskor

slå1 -n, -ar keresztléc, -fa, -rúd; (létra-)

fok; retesz
slå2 slog, slagit I. vt, vi üt, ver, csap;
verdes, csapdos, csapkod; megver,
legyőz; levág, lekaszál; önt, tölt; dob;
vet; rúg; hjärtat ~r a szív ver v.
dobog; ~ fienden megveri az
ellenséget; alla medtävlare minden
ellenfelét legyőzi; ~ ngn fördärvad
télholtra v. laposra ver vkit; ~ ngn
gul och blå kékre-zöldre ver vkit; ~
eld tüzet csihol; ~ läger tábort ver,
letáboroz; ~ mynt pénzt ver; ~ mynt
av ngt tőkét kovácsol (magának)
vmiből; kihasznál vmit; tel: ~ ett
nummer egy számot tárcsáz; ~ tält sátrat
ver, felüti sátorfáját; klockan slog fyra
az óra négyet ütött; märka vad klockan
är slagen tudja hányat ütött az óra; då
timmen är slagen amikor üt(ött) az

óra; ~ en bonde (ki)üt egy gyalogost

(sakkban); det slog mig eszembe jutott
v. ötlött; (ez) feltűnt nekem; samvetet

slog honom furdalta a lelkiismeret,
megszólalt a lelkiismerete; en vara
som ~r kelendő v. kapós áru; ~ ngn
för v. på munnen szájon üt v. vág
vkit; ~ för en flicka csapja a szelet
(v. udvarol) egy leánynak; ~ ngn i
ansiktet arcul csap vkit; ~ näven i
bordet (ököllel) az asztalra csap; ~ i
dörrarna csapkodja az ajtókat; ~
glaset i golvet földhöz vágja a poharat;
~ ngn i huvudet fejbe üt v. ver vkit; ~
dörren i lås bevágja v. becsapja az
ajtót; ~ klorna i ngt belevágja a
karmait vmibe; ~ en spik i väggen bever
egy szöget a falba; ~ vin i ett glas
bort önt egy pohárba; ~ glaset fullt
teletölti a poharat; vinet ~r i v. åt
huvudet a bor a fej(é)be száll; ~ med
vingarna szárnyaival csapdos; ~ ngn
med häpnad elképeszt v. meghökkent
vkit; huvudet mot väggen a falba
üti v. veri a fejét; ~ armarna om ngn
karjába zár (v. átölel) vkit; ~ papper
om ngt papírba burkol v. göngyöl
vmit; ^ ett snöre om ngt zsineggel
körülköt vmit; ~ ngn på fingrarna
vkinek az ujjára koppint; ~ ngn på
flykten megfutamít vkit; ~ huvudet
på spiken fején találja a szöget; ~ på
trumman ráüt a dobra, veri a dobot;
átv: ~ på trumman för ngt dobra üt v.
ver vmit, reklámot csinál vminek;

på stort nagy lábon él, nagy hűhót
csap, kitesz magáért; ~ ngn till marken
földhöz vág vkit; ~ en bro över floden
hidat ver a folyón

II. ~ sig 1. megüti magát; [-[vmi-hez]-] {+[vmi-
hez]+} ütődik, csapódik; tekeredik,
tekergőzik; ~ sig lös szabaddá teszi
magát; átv: ~ sig for sitt bröst veri
a mellét; ~ sig för pannan a
homlokára üt v. csap; han ~r sig i backen
på att ... a fejét teszi rá hogy
.. .; ~ sig i huvudet beveri a
fejét; ~ sig på knät be- v. megüti a
térdét; ormen slog sig om armen a
kígyó a karjára tekeredett; sjukdomen
slog sig på lungorna hos henne a
betegség a tüdejére ment (v. a tüdejét
támadta meg); kölden ~r sig a fagy
enged v. gyengül; vinet ~r sig a bor
megromlik (v. állott lesz); fönstret ~r
sig az ablak(üveg) bepárásodik; ~ sig
till ro megnyugszik (med ngt vmi ben);
