pihenőre v. nyugovóra tér; (refI
igéket lásd még I IL alatt is) 2. (meg-)
vetemedik (fa), meggörbül

III. (hgs igek:) ~ an megüt,-pendít;
~ an en ton megüt egy hangot; ~ an på
ngn benyomást tesz (v. hat) vkire;
visszhangra talál vkinél; tetszik vkinek;
det slog an på åhörarna (ez)
lebilincselte a hallgatókat; ~ av eltör;
ledob, levet (lovast); ieönt; levág,
lekaszál; enged [vmiből]; ~ av gräset
levágja a füvet; ~ av ngt på priset
enged vmit az árból; ^ av sig állott
lesz, ízetlenné válik, megromlik (bor,
sör); ~ bakut hátrafelé rúg, kirúg
(ló); ~ bort kiönt; átv elűz,
elhesseget, leráz; ~ bort alla bekymmer elűzi
minden gondját, félretesz minden
gondot; ~ bort ngt med skämt
tréfával üt el vmit; ~ bort tanken på ngt
elűzi v. elhessegeti vminek a
gondolatát, nem gondol többé vmire; ~ emot
nekiütődik, -csapódik (ngt vminek);
beleütközik (ngn vkibe); en stank
slog emot mig bűz ütötte meg az
orrom; ~ fast odaszögez, -erősít,
[vmihez] rögzít; bever (szöget); átv
megállapít, leszögez; ^ fel melléüt,
-fog (zongorázásnál); balul üt ki,
rosszul sikerül; skörden har slagit fel
az aratás rossz eredménnyel zárult;
~ fram előhoz, indítványoz, javasol;
~ sig fram előreküzdi v.
keresztülvágja magát; boldogul; ** i bever,
beüt; beönt, be(le)tölt; beletöm,
teletöm; ~ i vin i ett glas bort tölt egy
pohárba; ^ i ngn ngt bemesél vkinek
(v. elhitet vkivel) vmit, teletömi v.
telebeszéli vkinek a fejét vmivel;
i ngn historier meséket ad be vkinek;

i sig en massa data teletömi a (saját)
fejét egy csomó adattal; ~ ifrån
motorn kikapcsolja v. leállítja a
motort; ~ ifrån sig visszaver; elűz,
elhesseget; elutasít, elvet; ~ ifrån sig
alla dystra tankar minden borús
gondolatot elhesseget magától; ** igen
a) becsuk, becsap (pl. ajtót);
összecsuk, -csap (könyvet); (végleg) bezár
(boltot); visszaüt, -csap; b)
becsukódik, becsapódik; ~ igenom átüt;
(átütő) sikert arat, (nagy) visszhangra
talál, ismertté válik; bläcket ~r
igenom a tinta átüt; ~ sig igenom keresz-
tülvágja magáé, boldogul; ~ ihjäl
agyonüt, -csap; ~ ihop a) összeüt,
-ver, -csap; összehajt, -csuk (könyvet
is); összeönt; összetesz, -rak; átv
Összevon, egyesít; b) össze- v.
becsapódik, össze- v. becsukódik; ~ ihop
händerna összecsapja a kezeit,
összeveri a tenyerét; ~ sina huvud ihop o
összedugják a fejüket; ~ ihop två
klasser összevon két osztályt
(iskolában); ~ sig ihop társul, egyesül; átv
összefog, -áll; ~ in a) beüt, bever;
betör, bezúz; begöngyöl, beburkol,
becsomagol; b) behatol, benyomul;
átv beválik, bekövetkezik, igaznak
bizonyul, talál(ó); ~ in öppna dörrar
nyitott kapukat dönget; ~ in ngt
i papper papírba göngyöl v. csomagol
vmit; regnet slog in genom fönstret
az eső bevert v. befolyt az ablakon;
på henne ~r ordspråket in rá érvényes
a közmondás; det ~r in úgy van, igaz,
stimmel; <v in på en ny bana új (élet-)
pályára lép, új foglalkozást v. pályát
választ; ~ in på en annan väg más
útra tér; ^ ned leüt, lever; lecsap
(átv is); lesüt (szemet); lehajt,
lecsuk (gallért, ernyőt); ~ ned en påle
lever egy cölöpöt; blixten slog ned
i trädet a villám belecsapott a fába;
örnen slog ned på sitt byte a sas
lecsapott a zsákmányára; fågeln har slagit
ned på taket a madár leszállt a tetőre;
nyheten slog ned som en bomb a hír
bombaként hatott; ~ ned på ngt
levág v. lekritizál vmit; ~ sig ned
leereszkedik, letelepszik, leül, helyet
foglal; meg- v. letelepedik; ^ sig
ned vid ett bord letelepszik egy asztal
mellé, asztalhoz ül; ~ sig ned i Ungern
letelepedik Magyarországon; ~ Er
ned! foglaljon helyet!, tessék leülni!;
** om körülcsavar, -köt(öz); begöngyöl-;
átv átcsap, megváltozik; átnyergel,
foglalkozást v. pályát változtat; ~ om
ett rep om ngt kötéllel körülköt(öz)
vmit, kötelet csavar vmi köré; ~ om
papper papírba burkol v. göngyöl v.
csomagol (om ngt vmit); vädret har
slagit om az időjárás (hirtelen) meg-,
változott; han slog om och blev diktare
(o) pályát változtatott és költő lett;
~ omkring sig csapkod maga körül;
~ omkull a) fellök, -borít, -dönt,
