állat(ok) (juh, kecske, sertés) -bruk
-et, = kisgazdaság, kisbirtok,
mezőgazdasági kisüzem -brukare -n, =s
kisbirtokos, kisgazda -bröd -et, =
apró (száraz) sütemény -båtar plur
kis hajók; csónakok -del -en, -ar
részecske; (kis) alkatrész -djur plur
kisállatok -djursavel -n
kisállattenyésztés -dugga: det ~r szemerkél,
csepereg, permetez (az eső) -fel plur
kis v. apro hibák -fisk -en apróhalak
-flickor plur kisl(e)ányok, leánykák
-folk [-o-] -et, = 1. kisemberek 2.
törpék (mit is); pigmeusok 3.
kisgyermekek, kicsinyek, aprónép 4. kis nép
(-ek) -frysa -frös, -frusit borzong,
didereg -fågel -n, -fåglar aprószárnyas
(vad); småfåglar kis madarak,
madárkák -företagare -n, — kisvállalkozó,
kisüzem-tulajdonos -gata -n, -or kis
utca -gnola vt, vi (halkan) dúdol,
dudorász -gossar [-o-] plur kisfiúk,
fiúcskák -gris -en, -ar kismalac -gräla
egy kicsit pöröl, zsörtölődik,
zsém-bel, morog, civakodik -hosta
köhécsel -industri -(e)n, -er kisipar -kaka
-n/ -or aprósütemény -klasser: ~na
az alsó osztályok (iskolában) -koka
vt, vi kis lángon főz; lassan (v. lassú
tűzön) fő v. forr -kryp -kräk -et, =s
bogarak; férgek, féreg, élősdiek
-kusiner plur másodfokú unokatestvérek
Småland npr Småland (S: táj
Göta-landban )

små|le -log, -lett mosolyog {åt ngt vmin);
~ mot ngn rámosolyog vkire -leende
-t, -n (kis) mosoly, mosolygás -log
småle -lägenhet -en, -er kislakás
småländsk -t smålån di
småländska -n 1. smålandi nyelvjárás

2. plur: -or smålandi nő
smålänning -en, -ar smålandi (ember)
små I löje -t, -n (kis) mosoly; ett söisurt ~
édes-bús mosoly -mynt -et aprópénz
-mönstrad apró- v. kismintás
småningom [-om] adv: (så) ~
lassanként, lassacskán, apránként;
nemsokára, hamarosan
små ]n vit s indecl kis hír(ek), rövid
hír(ek) -nätt I. takaros v. csinos kis ...
2. tion är ~ i maten (o) keveset eszik,
kisevő -pengar plur aprópénz -planet
-en, -er csill: kisbolygó, planetoid(a)
-plock [-o-] -et apró-cseprő dolgok,
apróság(ok), semmiség(ek); kis
napihírek, rövid hírek (újságban) -pojkar
[-o-] plur kisfiúk -prat -et terefere,
csevegés, diskurzus -prata tereferél,
beszélget, diskurál -regna: det ~r
csepereg, csendesen esik, szemerkél,
szitál (az eső) -rutad, -rutig -t kiskockás
(pl. minta) -sak -en, -er apró (dísz-)
tárgy; (jelentéktelen) apróság,
csekélység, semmiség; det är inte ~er
ez nem csekélység; hänga upp sig på
~er minden semmiségen fennakad v.
felindul -sill -en apró heringek -sinnad
kicsinyes -sinne -t kicsinyesség, kk
csinyes természet -sínt kicsinyes
-sjunga -sjöng, -sjungit (vi) dúdol
(-gat), dudorászik -skog -en, -ar fiatal
erdő, növendékerdő
småskola -n, -or S: népiskola kezdő
tagozata (első és második osztály),
kisiskola; óvoda
småskolebarn -et, ~ S: kisiskolás, a
népiskola első ül. második osztályába
járó gyer(m)ek; óvodista (gyermek)
småskol(e)lärarinna -n, -or S:
népiskolai tanítónő (első ill. második
osztályosoké); óvónő
små|skratta (befelé) kuncog, magában
nevet -skrift -en, -er rövid tanulmány
v. cikk, irat, brosúra -skuld -en, -er
csip-csup adósság; ~er (piszkos) kis
adósságok -skuren -skuret 1. kis
darabokra vágott (pl. burgonya) 2.
átv kicsinyes -slug -t furfangos,
fortélyos, o dörzsölt -smulor plur 1.
morzsák; apró részecskék 2. átv
csekélység, apróság; tusen kronor .är inga
~ ezer korona nem csekélység -snål -t
szűkmarkú, garasoskodó, fukar,
takarékos (kis dolgokban) -springa
-sprang, -sprungit sietősen v. futva
megy, szaporán lépked, o üget
småstad -en, -städer (vidéki) kisváros
småstads]aktig -1 kisvárosi(as) -bo -n, -r
kisvárosi v. vidéki ember -håla -n, -or
O unalmas vidéki fészek (v.
kisváros)

små|stat -en, -er kis állam -sten -en,
-ar apró kövek, kövecskék; kavics;
átv: om det också regnar ~ még ha
cigánygyerekek potyognak is -stuga

-n, -or kis ház, házacska; családi ház
-stugebebyggelse -n, -r városszéli
település (kis családi házakkal) -summor
