i fingret a tűvel megszúrtam az ujjam
(-at); ~ gaffeln i köttet a villát
beleszúrja a húsba; ~ kniven i ngn a kést
beledöfi vkibe; ~ svin disznót öl v. leszúr;
ormen stack honom i foten a kígyó
megmarta a lábát; ~ hål i v. på ngt
kilyukaszt vmit; ** hål pä en böld
kelést felszúr v. megnyit; röken sticker
mig i ögonen a füst csípi a szemem;
solen sticker henne i ögonen a szemébe
tűz a nap; ~ sig i handen megszúrja
a (saját) kezét 2. mäv metsz; ~ i
koppar rézbe metsz, rézmetszetet
készít 3. áiv megsért, -bánt, -sebez;
átv: det stack mig i hjärtat ez szíven
szúrt v. talált; bli lätt stucken könnyen
megsértődik, sértődékeny 4. éget,
perzsel (pL nap) 5. (be)dug; ~ handen i
fickan zsebre dugja a kezét; ~ en
slant i näven på ngn pénzt dug v.
nyom vkinek a markába, borravalót
ad vkinek; ~ svärdet i skidan kardját
hüvelyébe dugja; ~ huset i brand
felgyújtja a házat; ~ sin näsa i saken
beleüti az orrát a dologba; ~ svansen
mellan benen behúzza a farkát (átv
is); átv meghunyászkodik 6. kártya
üt; ~ med trumf aduval üt

III. vi 1. szúr, nyilall; det sticker i
sidan szúr v. nyilall a dereka(m); solen
sticker a nap tűz v. perzsel; doften stack
i näsan på mig az orromba csapott az
illat (v. a szag); denna färg sticker i
ögonen ez a szín szembeötlik (v.
szemet szúr); ~ under stol med ngt véka
alá rejt (v. eltitkol v. elhallgat) vmit

2. O ~ (i väg) meglép, -lóg, odébbáll

3. fartyget sticker djupt a. hajó mély
járatú (v. mélyen jár); ~ till sjöss
kifut a tengerre

JV. (hgs igek:) ~ av elüt (mot ngt
vmitől); kiemelkedik> kiválik (mot
v. från ngt vmiből); ~ emellan a)
közbeszúr, -iktat, -vet; b) be(le)töld,
belesző (med ngt vmit); ~ emellan
med ett ord közbeszúr v. közbevet egy
szót; ~ fast fel- v. odatűz; ~ fram a)
elő- v. kidug; b) elő- v. kibújik;
kinyúlik, kilóg; kikandikál; ~ fram huvudet.
elődugja a fejét; solen stack fram ur
molnen a nap kibújt a felhők közül;
näsduken sticker fram ur fickan a zsebkendő
kikandikál a zseb(é)ből; ~ igenom
át-v. keresztülszúr, át- v. keresztüldöf;

~ en nål igenom ngt tűvel
keresztülszúr vmit, tűt szúr vmin keresztül;
~ ihjäl agyonszúr, leszúr; ~ in

a) be(le)dug; b) o bekukkant, be*
ugrik, beszalad [vhova]; jag måste **
in till min vän ett slag o beugrom %
bekukkantok egy pillanatra a
barátomhoz; ~ ned leszúr, ledöf, agyon*
szúr; ~ ned handen i fickan zsebbe
dugja a kezét; ~ sönder összeszurkál;

till odadug, -csúsztat,
észrevétlenül (oda)ad (ngn ngt vkinek vmit);
oda- v. megszúr; ~ upp a)
fel-kiemelkedik; felszökken, szárba
szökken, elő- v. kibújik (növény); O
(egy pillanatra) felugrik, felszalad
(på vindskontoret a padlásra); b)
fel-v. kidug, felnyújt; en storm sticker upp
vihar kerekedik v. támad; ~ upp
huvudet feldugja v. kidugja a fejét:
~ ut a) kidug, kinyújt; kiszúr; (tűvel)
kitűz, kijelöl (pl. hímzésmintát):

b) átv kiáll, ki- v. előreugrik, ki- ilL
benyúlik (i havet a tengerbe); hon
stack ut huvudet genom fönstret
kidugta (a) fejét az ablakon; ~ td
ögonen på ngn kiszúrja vkinek a
szemeit; ~ ut till havs kifut a tengerre,
elindul (hajó); ~ över a) kártya:
felülüt, üt; b) o átruccan, átránduL
átugrik, átszalad; hon stack över tim
grannen átszaladt a szomszédba

sticka2 -de, -t I. vt 1. köt (pl. harisnyái)

2. (le)tűz (varrással), steppel, vattád

3. kivarr (pl. arany szállal), híme*
II. (hgs igek:) ~ om új ráköt
(harisnyát)’, ~ vid hozzáköt, megfejel (he*»
risnyát)

stickad sticka2) kötött (pl. harisnya);
(le)tűzött, steppelt; kivarrott,
hímzett; en ~ kofta kötött kabát(ka);
~ krage hímzett gallér
stickande szúró, szúrós; nyilalló; ~ luki
szúrós szag; ~ smak csípős íz; **
smärta szúró v. nyilalló fájdalom,
nyilallás; ~ storm szörnyű v. hatalma»
vihar; ~ svar csípős válasz; små
ögon apró szúrós szem(ek)
stickas stacks, stuckits vi: szúr (pl. rovar)f

szúrós; csíp (pl. harisnya)
stick|båge -n, -ar hímzőkeret -bäcken-

-et, =s ágytál
stickerska -n, -or kötőnő, kötött holmit
készítő nő; tűzőnő; hímzőnő
