(ez) derék munka v. dolog (voit)!,
nagyon jól van!
stå stod, stått I. vi 1. áll; van; ~ och
vänta (áll és) vár(akozik); han
och lyssnar vid dörren (ő)
hallgatózik az ajtónál; ~ och skriva állva
ír; ~ och sova állva alfeik, átv
alszik; kom som ni går och jöjjön
úgy ahogy van (ne öltözzön át); hon
har bara vad hon går och ~r i nincs
egyebe mint ami rajta van; jag fick
~ hela tiden egész idő alatt állnom
kellett; låta ngn ~ állni hagy (v. nem
ültet le) vkit; låta ngt ~ a helyén hagy
vmit, nem nyúl hozzá vmihez; låta
disken ~ (ott) hagyja a mosatlan
edényt, nem mosogat el; ~ brud
esküszik (menyasszony), esketik (nőt);
hon stod brud igår tegnap ment férjhez
(v. voit az esküvője); ~ modell
modellt áll; ~ rak egyenesen áll;
~ stilla áll, nyugodtan áll v. marad,
nem mozdul; statyn ~r vit av snö
a szobor fehérlik a hótól, a szobrot
belepte a hó; öppen nyitva áll;
murarna ~r ännu a falak még
állnak (v. fennmaradtak); så länge
världen ~r amíg a világ áll; hon stod
som förlamad úgy állt [ott] mintha
kővé meredt volna; hon ~r som fallen
från skyarna úgy áll [ott] mintha az
égből pottyant volna le; regnet ~r som
spön i backen (csak úgy) szakad az
eső, úgy esik mintha dézsából
önte-nék 2. áll, nem működik:; fabriken ~r
a gyár áll v. leállt; klockan ~r az
óra áll v. megállt; tåget stod fem
minuter a vonat öt percig állt; mitt förstånd
~r stilla megáll az eszem 3. (le-)
folyik; áll; van; tart; slaget stod
vid Pdkozd a csata Pákozdnál folyt
le (v. voit); när skall bröllopet
mikor lesz az esküvő?; bröllopet skall
~ i ma] az esküvő májusban lesz,
a lakodalmat májusban tartják;
bröllopet stod hela tre dagar a lakodalom
három teljes napig tartott v. állt
4. kerül, van (vmennyibe); möbeln
stod mig i tusen kronor a bútor ezer
koronámba került (v. koronába van
nekem); nöjet stod mig dyrt a
szórakozás sok pénzembe került, ez drága

mulatság voit számomra; det kommer
att ~ dig dyrt ez sokba fog neked

kerülni; det kommer att ~ honom dyrt
ezért még megfizet, ezt még
megkeserüli 5. átv: ~ att få v. köpa kapható,
vásárolható; det ~r mig fritt att gå
dit szabadon (el)mehetek oda,
módomban v. jogomban áll hogy
elmenjek oda; • pojken stod ingenstans att
finna a fiút sehol sem lehetett
megtalálni, a fiú sehol sem voit
található; det ~r inte att hjälpa ezen
nem lehet segíteni; hon ~r inte att
trösta (ő) vígasztalhatatlan; det ~r
inte att ändra ezen nem lehet
változtatni; hon stod ej att övertala nem
hagyta magát meggyőzni, nem
engedett a rábeszélésnek; (så) som saken
nu ~r ahogy jelenleg áll a dolog,
a dolog jelenlegi állása mellett;
lika egyenlően áll (vkivel) (pl.
pontszámban); ~ maktlös tehetetlen(ül
áll); nu ~rvi där vackert I o most aztán
jól nézünk ki!, itt állunk
megfüröd-vel

II. ví: ** sitt kast vállalja v. viseli
a következményeket, szembenéz a
következményekkel; ~ risken viseli v.
vállalja a kockázatot

III. ~ sig: 1. ~ sig trött elfárad az
állásban 2. eláll, megmarad, nem
romlik meg; tart(ja magát), tartós; maten
~rsig till i morgon az étel eláll holnapig;
denna köld ~r sig inte länge ez a hideg
nem tart sokáig; ~ sig bra v. gott
jól áll, jól bírja magát (anyagilag)9
jómódban él; ^ sig slätt rosszul áll,
rosszul megy a dolga, nem boldogul
3. helytáll, állja a sarat; (ki)bír;
~ sig bra i konkurrensen állja a
versenyt v. konkurrenciát; på den här
frukosten ~r jag mig till middagen
ezzel a reggelivel kibírom v. elleszek
délig

A. (elöljáróval:) ~ efter ngt
törekszik v. vágy(ód)ik vmire; det är
ingenting att ~ efter ez nem valami
csábító (dolog), erre nem érdemes
áhítozni; ~ efter ngns liv vkinek az
életére tör; ~ framför spegeln a tükör
előtt áll; ~ fór ngt felel(ős) v. jótáll v.
szavatol vmiért, garantál vmit; han
~r för att jótáll azért (v. garantálja)

Hogy; ~ fór betalningen állja a
költségeket (v. o cechet); ~ för följderna
vállalja v. viseli a következményeket;
