-son -en, -söner unokaöcs, [vki]
nővérének a fia -språk -et, =
testvér-nyelv

sytråd -en, -ar varrócérna, -fonal
sa1 -n, -ar csöbör; dézsa
så2 sådde, sått (vt, vi) vet; bevet; elvet;
elhint, elszór (magot); så en åker
(egy) szántóföldet bevet; som man sår
Jár man skörda ki mint vet úgy arat;
så tvedräkt a viszály magvát elhinti,
viszályt vet; — hgs igek: så ut(tl)vet
S&81. adv 1. úgy, így; ily(en) v. oly(an)
módon; annyira; är det bra så? jó ez
így?; om du ~ vill ha (így) akarod;
hur så? hogyan?, hogy-hogy?; så där
úgy; så där vid tiotiden (úgy) tíz óra
körül v. tájban; så där bortåt tjugo
personer körülbelül húsz személy;
så här így; så här stor ilyen nagy,
ekkora; ett kilo eller så (úgy)
körülbelül egy kiló körül; ~ kallad
úgynevezett; så att säga úgyszólván;
herr så och så ez és ez az úr; så eller sä
így vagy úgy; si och så úgy-ahogy,
, csak úgy, lassacskán; än si än så
hol így(,) hol úgy; må så vara legyen
hát (úgy); lehet; han är så fattig
- (ő) oly (an) szegény; något så vackert
har du aldrig sett sose(m) láttál ilyen
v. olyan szépet; så gott som ingenting
jóformán semmi; så snällt av er att... /
(igazán) nagyon kedves, (magától)
hogy . ,.!; falla så lång man är teljes
hosszában elvágódik; skrik inte säl
ne kiabálj annyira!; så mycket mer (a)
som annál (is) inkább mert; så mycket
jag vet tudomásom szerint, amennyire
én tudom; jag arbetar så mycket jag kan
annyit dolgozom amennyit bírok;
inte så mycket .,. som ... nem
annyira ... mint inkább ... ; så
mycket är då säkert annyi bizonyos;
så mycket bättre annál jobb; sä ofta
(som) ahányszor (csak),
valahányszor; så dum är han inte annyira
nem buta v. ostoba; så du vill inte
att (te)hát nem akarod hogy 2.
(felkiáltásban) milyen, mennyire, hogy;
så synd! milyen kár!; så lycklig du
är som skall resa ! milyen boldog is
lehetsz hogy utazni fogsz!; så tiden går!
hogy megy v. repül az idő V, så du ser
ut! hogy te hogy nézel ki!; så ni
säger! mit nem mond!; så mycket du

vet det! hogy megtudd (v. megjegyezd
magadnak)! (fenyegetőleg); så länge
han dröjer! milyen sokáig elmarad!;
se så ni csak!, no lám!, nahát!,
nos hát; då så! akkor hát!, nos
jó! 3. az(u)tán, majd, akkor; ezért,
azért; gå först till vänster, så till
höger menj (en) először balra, aztán
jobbra; först kom fadern, så hon,
så dottern először jött az apa, majd ő,
azután a l(e)ánya; kom hit, så skall jag
tata om något för dig gyere (csak) ide,
akarok neked mondani valamit; jag
var sjuk, så jag stannade hemma beteg
voltam, (és) ezért otthon maradtam;
om du skyndar dig, så kan du hinna
ha sietsz, (akkor) még idejében
odaérsz; skynda dig, så (att) du inte
kommer för sent till bussen siess, hogy
le ne késd az autóbuszt 4. (kötőszóval)
akkor, és; (azért) hogy; úgy v. annyira
hogy; så att .. . úgy hogy ...;
úgyhogy ...; så som úgy mint; så länge
som ameddig, (mindaddig) amíg,
amíg csak; så snart som mihelyt;
så rik han än är bármilyen v.
bármenynyire gazdag is; så gärna du ville
bármennyire akartad is II. pron ily(en),
oly(an); i så fall ebben az esetben,
ilyen esetben; på så sätt ily v. oly
módon, így, úgy
sådan (o sån) -t (pron) ilyen, olyan;
ilyenféle, olyanféle; en ~ människa
(egy) ilyen v. olyan ember; i ~t fali
ilyen v. hasonló esetben; ~a idéer!
micsoda eszmék!; en sån vacker röst!
O micsoda v. milyen szép hang!;
en sån tur! o milyen szerencse!;
micsoda mázli!; ~ herre ~ dräng
amilyen az úr olyan a szolga; en ~
egy ilyen v. olyan (ember), egy
ilyenféle v. olyanféle (ember);allt~t minden
ilyesféle, mindez; ingenting ~t semmi
ilyenféle; något ~t valami ilyenféle,
ilyesmi; med mera ~t és több efféle;
en ~ som du egy olyan(féle) mint te,
égy hozzád hasonló; som vi (az)
olyan emberek mint mi, a
magunkfajta emberek; arbetet som ~t a munka
mint olyan
sådd (-+ säz) I. adj: sått elvetett,
elhintett, elszórt II. s: -en, -er vetés;
elvetett mag v. gabona
sådor plur korpa
