hétköznap(on) -dag -en, -ar
(hétköznap, munkanap
söder I. s: -n dél (világtáj); délre fekvő
vidék v. terület; bo i ~n délen lakik;
mot ~ déli irányban, dél felé; resa till
~n v. Södern déli vidékre (v. délre)
utazik II. adv délre, déli irányba(n);

~ ifrån délről; ~ om......-tői délre

södergående: ~ tåg déli irányban menő
vonat

Söderhavet npr a Csendes-óceán déli
része

Söderhavsöarna plur déltengeri szigetek,
a Csendes-óceán déli részén levő
szigetek

söder|ifrån adv délről; délvidékről -läge
-t déli fekvés; lägenhet med ~ déli
fekvésű lakás
Söder(malm) npr Södermalm
(Stockholm déli városrésze)
Södermanland npr Södermanland (S:

táj Svealandban)
södermanländsk -t södermanlandi
södermanlänning -en, -ar södermanlandi
(ember)

söder|om [-o-] adv .. .-tői délre
-sluttning -en, -ar déli lejtő v. hegyoldal
-sol -en déli nap v. verőfény; en
våning med ~ déli fekvésű lakás -ut adv
dél felé, délnek; délen -över adv délen;
dél felé

södra déli (földr); ~ halvklotet a déli
félteke; Södra ishavet (a)
Déli-Jeges–tenger; ~ Sverige Dél-Svédország,
Svédország déli része
sög suga

sök -et vad: fürkészés, szimat(olás); ha

gott ~ jó szimata van (kutyának)
söka sökte, sökt I. vt, vi 1. keres,
keresgél; felkeres; kutat; ~ bot för ngt
gyógyulást keres vmire; ~ döden keresi
a halált; ~ gräl med ngn beleköt
vki-be; ~ kontakt med ngn kapcsolatot
keres (v. fel akarja venni a
kapcsolatot) vkivel; ~ sin like párját ritkítja;
~ läkare felkeresi az orvost, orvoshoz
fordul v. megy; ~ plats állást keres;
~ reda v. rätt på ngn kutat vki után,
(meg)keres v. felkutat vkit; ~ sin
räddning i flykten futásban keres
menedéket; ~ skydd hos ngn védelmet
, keres vkinél; den som söker han finner
í aki keres (az) talál; ~ efter ngt kutat
vmi után, keresgél vmit; ~ (efter) ngn

med ljus och lykta lámpással keres vkit;
vem söker ni?, vem söks? kit keres?,
kivel óhajt beszélni?; (en)
maskin-skriverska sökes gépírónőt keresünk v.
felveszünk (újsághirdetés), gépírónő
kerestetik 2. megkísérel, -próbál;
igyekszik, törekszik (inf-szal); ~ göra
sitt bästa igyekszik megtenni minden
lehetőt (v. tőle telhetőt) 3. kér,
kérelmez; folyamodik (ngt vmiért);
pályázik (ngt vmire); ~ hjälp hos ngn
segítséget kér vkitől, segítségért
folyamodik vkihez; ~ en plats (egy) állásra
pályázik, (egy) állásért folyamodik;
~ skilsmässa a házasság felbontását
kéri, bontókeresetet ad be, bontópert
(v. o válópert) indít; ~ ett
stipendium ösztöndíjért folyamodik,
megpályáz egy ösztöndíjat; ~ transport till
Göteborg Göteborgba való áthelyezését
kéri 4. beperel, bepanaszol; pert
indít 5. vad fürkész, szimatol 6.
(kifáraszt, bágyaszt, éhessé tesz; luften
söker a levegő bágyaszt II. ~ sig
keres magának; ~ sig en annan plats
más(ik) állást keres magának; ~ sig till
ngt felkeres vmit; ~ sig till landet
vidékre igyekszik v. pályázik (v.
kérelmezi magát); ~ sig till ngn felkeres
vkit; csatlakozik vkihez III. (hgs igek:)
~ sig bort från staden elkívánkozik
(v. igyekszik elkerülni) a városból; ~
sig bort från ngn v. ngt meg akar
szabadulni vkitől v. vmitől; ~ sig bort
från en tjänst állását ott akarja
hagyni, állást akar változtatni,
áthelyezését kér(elmez)i; ~ fram elő- v. kikeres;
~ igenom átkutat; ~ sig in vid
radiotjänsten igyekszik bejutni v.
bekerülni-a rádióhoz (alkalmazottként); ~ upp
felkeres; megkeres; ~ ut kikeres;
kiválogat, kiválaszt; ~ sig ut ur ngt kifelé
igyekszik vmiből; röken sökte sig ut
genom den öppna dörren a füst kifelé
húzódott a nyitott ajtón
sökande I. adj kereső, keresgélő; kutató»;
fürkésző (vö. söka); en ~ blick kutató
pillantás, fürkésző tekintet II. s: 1.
-n, = álláskereső; pályázó, jelölt
(állásra); kérelmező, folyamodó;
panasztevő, panaszos; anmäla sig
som-~ till en plats pályázik egy állásra 2.
-t keresés, keresgélés; kutatás *
sökare -n, = 1. kereső; [vmi után] ku-
