ta tog, tagit taga

tabbe -n, -ar o baklövés, melléfogás,
hiba

tabell -en, -er táblázat, tabella
tabellarisk -t táblázatos; ~ översikt

szinoptikus táblázat (meteorológia)
tabellform [-o-] -en: i ~ táblázat
formájában

t abelras indecl (ett) tiszta helyzet; teljes
pusztítás v. pusztulás, tabula rasa;
göra ~ tiszta helyzetet teremt; átv
tiszta munkát végez, mindent
elpusztít, tabula rasát csinál
tabernakel tabernaklet, — v. tabernakler

1. szentségház, tabernákulum 2.
védőmennyezet (oltár, szentkép felett)
3. imaház (szektáé)

tablett -en, -er 1. gyógyszer tabletta;
pasztilla, pirula 2. tányér-alátét,
abroszvédő (tányér alá)
tablå -n, -er 1. kép (színdarabban) 2.
élőkép; csoportkép; tabló 3. táblázatos
áttekintés v. kimutatás 4. (fali)
jelzőtábla (irodában)
tabulator [-o-] -n, -er tabulátor
(írógépen)

taburett -en, -er 1. támlátlan szék, ülőke

2. átv miniszteri állás v. tisztség
tack -et v. -en, ~ köszönet; hála; mycken

v. stor ~ hálás köszönet, nagyon
köszönöm; ~ så mycket / köszönöm
szépen !; ~ ska(ll) du ha köszönet neked,
(nagyon) köszönöm neked; ja ~
köszönöm igen (pl. kérek); igen kérem;
nej ~ köszönöm nem (kérek); ~ för
i går köszönöm a tegnapi vendéglátást
v. találkozót; ~ för senast v. sist
köszönet a (legutóbbi) szíves
vendéglátásért, köszönöm a legutóbbi
találkozót v. randevút; ~ för sällskapet
köszönöm a társaságát (v. hogy
elkísért); ~ för att du kom köszönöm hogy
meglátogattál; är det ~en ? [hát] ez
a köszönet v. hála?; jag är honom

mycken ~ skyldig sok köszönettel V.

hálával tartozom neki; Gud vare ~
hála Istennek; ~ vare honom hála

neki, az ő segítségével; ~ vare ngt hála
vminek, vrninek a segítségével; jag
blev räddad ~ vare edra bemödanden
hála az ön fáradozásainak
megmenekültem; med ~ på förhand előre is
köszönet; till ~ köszönetül; hálából
tacka1 vt, vi (meg)köszön; ~ ngn för ngt
megköszön vkinek vmit, köszönetet
mond vkinek vmiért; ~ himmelen
hálát ad az égnek; ~ ja köszönettel
elfogad; ~ nej köszönettel elhárít (till
ngt vmit); som frågar köszönöm
kérdését v. érdeklődését; (jag) ~r så
mycket köszönöm szépen; hálásan
köszönöm; jo jag (jag) / ez már igen 1,
ezt nevezem!; köszönöm(,) ebből már
nem kérek!; ~ din lycka adj hálát az
égnek!; ingenting att ^ Jör I szóra sem
érdemes, nincs mit (köszönni), ó
kérem !; ^ för det l meghiszem azt!,
természetesen !, persze l; det har han sig
själv att ~ för ezt saját magának
köszönheti, csak magára vethet
tacka2 -n, -or anyajuh
tacka3 -n, -or (arany- v. ezüst)rúd; őn-

tecs, (fém)tömb
tackbrev -et, — köszönőlevél
tackel tacklet, = hajó (kötél)csigasor;

~ och tåg (vitorla)kötélzet, árbocozat
tackjärn -et nyersvas; öntött vas
tackkort -et, = (nyomtatott) köszőnőlap

v. -kártya
tackla I. vt 1. hajó árbocot felszerel;
~ ett fartyg hajót felszerel,
felcsarna-kol 2. sp meg- v. fellök II. (hgs igek:)
~ av a) (hajó:) leszereli az árbocot,
lecsarnokol; b) lefogy, lesoványodik,
leromlik

tacklage [-ä’è] -t hajó tackling 7.
tacküng -en, -ar 1. hajó kötélzet,
árbocozat 2. sp meg- v. fellökés
tacklös -t hálátlan; céltalan
tacknämlig -t elismerésre v. dicséretre

méltó, dicséretes; hálás, kellemes
tackoffer [-o-] -offret, = vall hálaáldozat,

hálaadó áldozat
tacksam -t hálás (átv is); kellemes,
