kommer honom att öva självkritik
az ő dolga hogy önkritikát gyakoroljon
3. létrejön, keletkezik; tillkomme ditt
rike! jöjjön el a te országod 1
tillkommande [-o-] eljövendő, jövő, (el-)
következő; hans ill. hennes ~ a
jövendőbelije; a menyasszonya ill.
vőlegénye

tillkomst [-o-] -en létrejövetel, [vminek

a] létrejötte; keletkezés, eredet
tlllkonstlad [-o-] mesterkélt, erőltetett,

színlelt

tillkopplad [-o-] hozzákapcsolt;
bekapcsolt ( motor )
tillkrånglad bonyolult, összekuszált
tillkämpa: ~ síg kiharcol, kiverekszik,
kiküzd; med ~t lugn magára erőszakolt
nyugalommal
tillkänna adv känna I. -ge v. -giva
-gav, -givit tudtul ad, tudomására
hoz, (be)jelent; közöl; tudat, értesít;
kihirdet; (ki)nyilvánít; härmed
tillkännagiv es... (ezennel) értesítjük. ..;
han tillkännager sina känslor för ngn
érzelmeit nyilvánítja v. elárulja vkinek
-givande -t, -n 1. tudtul adás, (be-)
jelentés; közlés; értesítés; kihirdetés
2. hirdetmény, hirdetés
tillmäle -t, -n szitok, szidalom; gyalázó v.

becsmérlő szavak
till|mäta -mätte, -mätt 1. kimér, kiszab;
(ki)adagol 2. átv tulajdonít (ngn
ngt vkinek vmit); ~ ngt betydelse
jelentőséget tulajdonít vminek; ~ sig
äran av ngt magának tulajdonítja
vminek a dicsőségét, dicsekszik vmivel
-mätt kimért, kiszabott, kiszámított;
tiden är knappt ~ szűkre van szabva
az idő, szűken áll(unk) idő dolgában
tillmötes adv (möte): gå ~ elébe megy
-gå -gick, -gått: ~ ngn kedvében jár,
kedvére tesz vkinek; előzékeny vkihez
(v. vki iránt); ~ en önskan kívánságnak
eleget tesz, óhajt teljesít -gående I.
adj előzékeny, szívélyes, megnyerő,
udvarias II. s; -t 1. előzékenység,
szívélyesség, udvariasság 2. ett ~
av rigi vminek a teljesítése v.
elfogadása

tillnamn -et, = 1. vezetéknév,
családnév 2. (megkülönböztető) melléknév,
ragadványnév
tillnarra: ~ sig ngt ki- v. elcsal vmit
(av ngn vkitől)

tillnärmelsevis adv megközelítőleg
tillocka [-o-] (elv.: till-locka): ~ sig
ngt av ngn el- v. kicsal vkitől vmit
tillopp [-0-] (elv.: till-lopp) -et, =

1. oda- v. befolyás, beömlés, beáramlás

2. tolongás, csődület

tilloppsrör [-o-] -et, = techn beömlőcső,

beeresztőcső
tillplattad lelapított, elsimított; átv
elképedt, paff; bli ~ o tátva marad a
szája, paff lesz
tillpåköpet adv ráadásul, azonfelül, a
tetejébe (még)
tillra gördül, pereg; tårarna ~de nerför
hennes kinder a könnyek legördültek
az orcáján
tillreda -redde, -rett (el)készít
tillreds adv készen, készenlétben
tillrikta nyomd: (formát) egyenget
till|rop -et, — (oda)kiáltás; felkiáltás;
tetszésnyilvánítás; hälsa ngn med
glada ~ ujjongva üdvözöl vkit -ropa
odakiált (ngn vkinek); megszólít;
megállásra felszólít (ör)
tillrygga|lägga -lade, -lagt maga mögött
hagy, megtesz (utat); leél, megér
(időt)

till|råda -rådde, -rått tanácsol, ajánl;
rábeszél; ~ ngn försiktighet
óvatosságot ajánl vkinek -rådan — (en)
tanács; javallat; rábeszélés* på
läkarens ~ az orvos tanácsára -Vådlig -t
tanácsos, ajánlatos
tillräcklig -t elég(séges), elegendő; vi
har ~t med tid elég (sok) időnk van;
~t elég(gé); ~t ofta elég gyakran
tillräkna oda- v. kiszámol (pénzt);
betud, beszámít; felró; ~ ngn ngt
vkinek betud vmit; man kan inte ~
honom vad han gór nem lehet felróni
neki azt amit csinál; ~ ngn förtjänsten
av ngt vkinek érdeméül tud be vmit
tillräknelig -t beszámítható (jog is) -het
-en beszámíthatóság (jog is);
förminskad ~ csökkent v. korlátozott
beszámíthatóság
tillrätta adv ->- rätta (I. 1.) -kommen
[-o-] -kommet meg- v. előkerült -lagd
-lagt elrendezett, eligazított -lägga
-lade, -lagt 1. helyére tesz v. igazít,
helyre rak, megigazít 2. átv tisztáz;
elrendez, eligazít -skaffa előkerít,
visszaszerez; visszajuttat, -ad (åt ngn
vkinek) -visa rendreutasít; megdorgál
