hibásan számol, elszámolja magát
tummeliten (en) Hüvelyk Matyi
(mesében ); pöttöm emberke, liliputi (lény)
tummelplats -en, -er átv • küzdőtér,
csatatér

tummetott [-0-] -en nagyujj(acska),

hüvelykujj (gyermeknyelven)
tums|bred -brett hüvelyknyi (v. egy
hüvelyk) széles -bredd -en
hüvelykszélesség, egy hüvelyknyi szélesség
v. távolság; inte vika en ~ egy
tapodtat sem enged
tumskruv -en, -ar hüvelykszorító
tums|lång -t hüvelyknyi (v. egy hüvelyk)
(hosszú) -tjock [-0-] -t hüvelyknyi (v.
egy hüvelyk) vastag
tumstock [-0-] -en, -ar (összehajtható)

mérővessző, colstok
tumult -et, = zenebona, zűrzavar;
kavarodás, felfordulás, zavargás,
tumultus

tumvante -n, -ar egyujjas v ujjatlan
kesztyű

tumör -en, -er orv: daganat, tumor
tung (comp: tyngre, superi: tyngst)
-t nehéz, súlyos; nyomasztó; átv
nehézkes; (bús)komor; ~t ansvar súlyos
felelősség; ~t artilleri nehéztüzérség;
~a industri(e)n a nehézipar; ~ luft
nehéz v. nyomasztó v. áporodott
levegő; ~a skatter súlyos adók;
~ stil nehézkes stílus; átv nehezen
olvasható kézírás; ~ sömn mély
álom; fiz: ~t vatten nehézvíz; ~ tilt
sinnes búskomor, mélabús, nyomott
kedélyű; göra ngt med ~t hjärta
nehéz szívvel tesz (meg) vmit; paketet
är fem kilo ~t a csomag öt kilót
nyom (v. súlya öt kiló); jag känner mig
~ i huvudet, mitt huvud känns ~t
nehéz(nek érzem) a fejem; det känns
~t för honom nehezére esik; ha ~
andedräkt, andas ~t nehezen lélegzik;
göra livet ~t för ngn megkeseríti
(v. elviselhetetlenné teszi) vkinek az
életét; gå ~t nehezen v. nehézkesen
jár, nehéz(kes) járású; sova mélyen
alszik; vila ~t över ngn súlyosan
nehezedik vkire (átv is); ~t vägande
skäl nyomós ok(ok)
tunga1 -n rég: teher, súly; adóteher

twnga® -n, -or nyelv (techn is) ; ha. ond —

gonosz nyelve van (v. nyelvű); rökt ~
füstölt (marha- v. disznó)nyelv; hålla

~n rätt i munfnen) vigyáz a nyelvére,
óvatos v. elővigyázatos (a beszédben);
låta ~n löpa folyton fecseg (v.
jártatja a száját); räcka ut ~n åt ngn kiölti
a nyelvét vkire; megmutatja a
nyelvét vkinek; styra sin hålla sin ~ i
styr féken tartja a nyelvét; bita sig i
~n elharapja a szót, hirtelen elhallgat;
vall: tala med tungor más nyelveken
szól; tala med dubbel v. kluven ~
kétszínűén beszél; ha hjärtat på ~n
ami a szívén az a száján, őszintén
beszél; átv: jag har namnet på ~n
a nyelvemen van a név; ~n på vågen
a mérleg nyelve (átv is)
tung|band -et, = orv nyelvfék; lossa
ngns ~ megoldja vkinek a nyelvét
-häfta -n orv: lenőtt nyelv (szervi
hiba); inte lida av ~ (jól) felvágták a
nyelvét, jó beszélőkéje van
tungläst nehezen olvasható
tungo|mål-et, = nyelv; nyelvjárás
-målstalande -t vall: nyelveken szólás v
beszélés, eksztatikus beszéd
tungrodd -rott (evezővel) nehezen
hajtható; átv nehezen mozgó, nehézkes,
lassú; båten är ~ a csónakban nehéz
evezni

tung|rot -en, -rötter orv: nyelvgyökér
tung|sinne -t búskomorság, mélabú -sint
búskomor, mélabús -sinthet -en -*

tungsinne

tung|spene -n, -ar orv: nyelvcsap,
ínycsap -spets -en, -ar orv: nyelvcsúcs;
a nyelv hegye
tungsövd -sövt mélyen alvó, nehezen

ébreszthető
tungus -en, -er 1. tunguz (ember) 2.

átv unalmas fickó v. alak
tung|vikt -en sp: nehézsúly; lätt ~
félnehézsúly -viktare -n, ~ sp
nehézsúlyú versenyző
Tunisien npr Tunézia (rég: Tunisz) (or
szág)

tunisier -n, = tunéziai (ember)
tunisisk-/ tunéziai

tunn tunt vékony, keskeny; finom;
sovány; híg; ritkás, ritka; tunt hår gyér v
ritka haj ill. szőr; bli ~ v. ~are
tunna(s) av
tunna1 I. vt: ~ ut meg- v. kiritkít;

felhígít II. vi : ~(s) av elvékonyodik,

elkeskenyedik; lesoványodik; felhígul;
gyérül, (meg)ritkul
