tycka tyckte, tyckt I. vi 1. gondol, vél,
vélekedik; képzel, hisz; talál [-[vmi-lyennek];-] {+[vmi-
lyennek];+} jag tycker det år jör kallt här
úgy találom (v. tetszik nekem), hogy
itt nagyon hideg van; det tycker jag
inte nem gondolom v. hiszem; det
tycker du bara ezt csak úgy gondolod;
som ni tycker ahogy (ön) óhajtja, az
ön tetszése szerint; säg vad du själv
tycker mondd el a saját véleményed,
mondd mit tartasz [erről]; jag tycker
det bör vara så véleményem szerint így
•kell lennie; man kan ~ att... azt
gondolhatná v. hihetné az ember hogy;
jag tyckte jag hörde någon úgy tetszett
(nekem) mintha valakit hallanék; han
tyckte illa vara att jag ... rossz néven
(v. zokon) vette tőlem hogy; jag har
alltid tyckt att én mindig azon a
véleményen voltam hogy, én mindig úgy
vélekedtem hogy 2. ~ om ngn v. ngt
szeret v. kedvel vkit v. vmit; vad tycker
du om pjäsen? hogy tetszik (neked)
a darab?, mi a véleményed a
darabról?; jag tycker (bra) om det (az)
tetszik (nekem); ~ om att dricka szeret
inni, kedveli az italt; vad tycker du om
kaffet? hogy ízlik (neked) a kávé?,
milyennek találod a kávét?; ~ om musik
szereti a zenét; ~ illa om nem szeret
v. kedvel, ki nem állhat, nem bír;
jag tycker mycket om henne nagyon
szeretem v. kedvelem őt; ő nagyon
tetszik nekem; ~ bättre v. mer om
jobban szeret; han tycker mer om öl än
om vin (ő) jobban szereti a sört mint a
bort; vad tycker du bäst v. mest om?
mit szeretsz legjobban v. leginkább?
II. refl: ~ sig höra ngt hallani vél (v.
mintha hallana) vmit; han tycker sig
kunna allting (ő) azt hiszi mindent tud;
~ sig vara något valaminek hiszi v.
képzeli magát
tyckas tycktes, tyckts látszik, tetszik, (fel-)
tűnik; han tycks vara frisk
egészségesnek látszik, egészséges ember
benyomását kelti; det tycks mig som om ...
úgy látszik (v. tűnik nekem) mintha;
det kan ~ så úgy tűnhetik fel (v. festhet
a dolog), olyan benyomást kelt; vad
tycks ? mit gondolsz (v. szólsz hozzá)?;
vad tycks om den här hatten ? mit szólsz
(v. szól ön) ehhez a kalaphoz?, hogy
tetszik neked v. magának ez a kalap?

tycke -72 1. Vélemény, nézet; i v. efter
mitt ~ véleményem szerint 2. ízlés,
tetszés; efter eget ~ ízlés v. tetszés
szerint; det beror på ~ och smak ízlés
dolga 3. vonzalom, hajlandóság (för
-hez); összet utótag vonzás, vonzóerő;
kedveltség; fatta ~ för ngn megkedvel
v. megszeret vkit, vonzódik vkihez,
beleszeret vkibe; vinna ngns ~
megnyeri vkinek a tetszését, vonz vkit 4.
hasonlóság; ha ~ av ngn hasonlít vkire
tyckmycken -mycket érzékeny,
sértődé-keny; kényeskedő, finnyás, válogatós
tyda tydde, tytt I. vt értelmez, magyaráz;
megfejt; ~ drömmar álmokat (meg-)
fejt; ~ allt till det bästa mindent jóra
magyaráz II. vi: ~ på ngt vmire
mutat v. utal, jelez vmit; vminek az
előjele; allt tyder på att... minden jel
arra mutat hogy...
tydbar -t magyarázható, értelmezhető;

megfejthető
tydlig -t érthető; kivehető; értelmes,
világos; nyilvánvaló, evidens; en ~
skrift olvasható írás; i ~a ordalag
érthető v. világos szavakkal; siffrorna
talar sitt ~a språk a számok
önmagukért beszélnek (v.
félreérthetetlenek); tala ~t érthetően beszél
tydligen adv nyilvánvalóan, magától
értetődően, szemlátomást
tydlig|göra -gjorde, -gjort megmagyaráz,
-világít

tydlighet -en érthetőség; világosság;
[vminek a] kivehető volta; fór ~ens
skull az érthetőség kedvéért
tydning -en, -ar értelmezés, magyarázat;
megfejtés

tyfoidfeber -n, -febrar orv: hastífusz,

(hasi) hagymáz
tyfon [-ö’n] -en, -er tájfun, forgóvihar,
ciklon

tyfus -en tífusz, (hasi) hagymáz; kiütéses
tífusz

tyg -et, = v. -er 1. szövet, kelme, anyag
2. allt vad ~en håller minden erejét
összeszedve, a (tőle telhető)
legnagyobb sebességgel v. gyorsasággal
tyga: illa ~ till jól ellátja a baját (v.
kikészít)

tygbit -en, -ar szövetdarab, (egy) darab
kelme

tygel -n, tyglar gyeplő, kantárszár; átv:
drfl åt tyglarna rövid(ebb)re fogja a
