lég- ill. vízzáró,* átv hallgat, titkot
tart, vigyáz a nyelvére; ~ bakom dig
közvetlenül mögötted ül. mögéd; ~
efter szorosan v. közvetlenül utána;
vara ~ i hälarna på ngn vkinek a
nyomában v. sarkában van; ~ intill
szorosan v. közvetlenül amellett v.
mellette (ill. hozzá v. mellé); ~ intill
varandra szorosan ëgymàs mellett (///.
egymáshoz); ~ invid muren
közvetlenül a falnál v. fal mellett (ilL
falhoz v. fal mellé); sitta ~ (egymás
mellett) szorosan ülnek; sluta ~ szorosan
v. jól zár(ódik); växa <» sűrűn nő; i ~
slutna led sűrű v. zárt sorokban
tättjbebyggd -bebyggt ->• tätbebyggd
»befolkad [-o-] -v tätbefolkad; (tätt- összet
tät- összet és tätt)
tätting -en, -ar veréb(féle)
tätt|sittande sűrűn ülő, egymáshoz
közel levő; ~ grenar sűrű ágak -slutande
szorosan v. jól záró(dó)
tätört -en nov: hízóka
tävla versenyez, verseng (med ngn om
ngt vkivel vmiért; i ngt vmiben);
mérkőzik (sp is); hon kan ~ med vem som
helst (ő) akárkivel kiállja a versenyt;
de ~de om priset a díjért versengtek v.
mérkőztek v. küzdöttek; vi ~de om
vem som skulle komma först
versenyeztünk (abban) hogy ki érkezik (be)
elsőnek

tävlan ~ (en), plur: tävlingar verseny,
versengés (i ngt vmiben; om -ért);
sp mérkőzés; (verseny)pályázat; en
ädel ~ nemes versengés v. verseny;
inlåta sig i (v. ta upp) ~ med ngn
versenyre kel vkivel; utlysa en ~ om ngt
pályázatot hirdet v. kiír vmire
tävlande I. s: -t versenyzés, versengés;

(meg)mérkőzés II. adj tävlare
tävlare -n, = versenyző, mérkőző;
versenyjátékos; pályázaton részt vevő,
pályázó

tävling -en, -ar verseny, mérkőzés;
(versenypályázat
tävlings|bana -n, -or versenypálya;
futópálya -bil -en, -ar versenyautó,
-gépkocsi -domare -n, — sp bíró,
játékvezető; versenybíró, zsűritag -humör
-et versenykedv, küzdőszellem -ledare
-n, = versenyvezető; sp tornavezető
-löpare -n, = sp versenyfutó -pris -et,
= v. -er verseny díj -regei -n, -regler

versenyszabály -ryttare -n, =
versenylovas -skjutning -en, -ar
versenylövészet, céllövőverseny -skrift -en, -er
pályamű -uppgift -en, -er versenyfeladat;
pályatétel

tö -(e)t enyhe idő, enyheség (télen, 0° C

felett); (hó)olvadás
töa I. vt megolvaszt (havat, jeget) II. vi
olvad; det olvad, (a hó v. jég) III.
(hgs igek:) ~ bort a) el- v. megolvad;
b) el- v. megolvaszt; ~ upp a) felolvad,
-enged (átv is); b) fel- v. megolvaszt;
vägen har ~t upp az utat borító hó
elolvadt, az út latyakossá vált; solen
har ~t upp den frusna marken a nap
hatására fel- v. kiengedett a fagyos
talaj

töcken töcknet, = (köd)pára, párásság,
köd

töcknig -t párás, ködös, ködbe burkolt
töffa töfög, pöfög (pl. mozdony)
töja töjde, töjt tänja
töjbar -t tänjbar

tölp -en, -ar fajankó, tökfilkó, mufurc,
bugris’, „kanász"; esetlen v. faragatlan
v. modortalan, fickó -aktig -t bamba,
bugris; esetlen, faragatlan,
modortalan, durva
tölpig -t ->- iölpaktig
töm tömmen, tömmar kantárszár,
gyeplő

tömma tömde, tömt I. vt 1» (ki)ürít; (ki-)
önt; kiborít; ^ brevlådan kiüríti a
levélszekrényt; ~ sitt glas till botten
fenékig üríti poharát; ~ en flaska vin
megiszik egy üveg bort; min kassa är
tömd kiürült v. üres a kasszám; sälen
tömdes a terem kiürült; töm(me)s
nästa gång... legközelebbi ... ürítik
(levélszekrényt) 2. ~ på flaskor lefejt,
palackoz II. (hgs igek:) ~ i (bele)önt,
tölt (i ngt vmibe); ~ ur v. ut kiürít,
kiiszik; kiönt, kifolyat; kiborít
tömning -en, -ar 1. (ki)ürítés; (ki)ürülés;

lefejtés (boré) 2. (bél)ürítés; ürülés
tör torde 2.

töras tordes, torts (o Inf: tordas,
supinum: tordats) mer(észel), bátorkodik;
szabad .. .-ni; jag törs inte fråga nem
merem megkérdezni; om jag törs fråga
ha szabad kérdeznem; han tordes inte
göra det (ő) nem merte (azt) megtenni;
jag förstår inte, hur han tordes göra de£
nem értem, hogy(an) tehette meg (azt).
