-tf, = vásárló, vevő; bevásárló,
(áru)beszerző; felvásárló, áruhalmozó
-körd -kort í. vö. köra (upp) 2. div:
O vara ~ valami nyomja a begyét,
rosszkedvű 3. bli ~ csúnyán
rászedik, becsapják, o kitolnak vele
-korsväg -en, -ar kocsifelhajtó (út),
kocsifeljáró; nagy házhoz bevezető
út, fasor

upplag -et, — 1. lerakat, raktár;
raktárház, tárolóhely; raktárkészlet, (áru-)
készlet 2. ker közraktár (szabad
kikötőben )

upplaga -tf, -or nyomd: kiadás (könyvek,
újságok); andra ~n av boken a könyv
második kiadása; ge ut i ny ~ újra
kiad, új kiadásban jelentet meg

(könyvei)

upplagd -lagt: o vara ~ jör ngt kedve
van vmihez, [vmilyen] kedvű,
hajlamos vmire; han är inte ~ jör skämt
nincs tréfás kedvében; stort
nagyszabású

•upplagesiffra -n, -or nyomd:
példányszám (pl. könyvé)

upplagring -en, -ar felraktározás,
raktárba helyezés, tárolás; tartalékolás,
felhalmozás

upplagsplats -en, -er raktározási hely,
tárolóhely, lerakóhely

uppjland -et, = 1. mögöttes terület,
felvevő terület (kikötőé, nagyvárosé) ;
vonzáskör 2. hátország, mögöttes
országrész, hinterland -leva -levde,
-levt v. -levat (vt) 1. megél [vmit]
2. megér, elér (kort); ~ besvikelser
sokat csalódik; ~ en hög ålder magas
kort ér el; vi har upplevt mycket
sok mindent megéltünk, sok mindenen
mentünk keresztül; vad jag själv
upplevt a saját élményeim -levelse
-tf, -r élmény -liva fölelevenít, fel- v.
megújít, felfrissít; felpezsdít, -élénkít,
-viuít; újra életre kelt, feléleszt; vö.
liva (upp); ~ bekantskapen felújítja
az ismeretséget; ~ gamla minnen
régi emlékeket elevenít fel; ~s
fölelevenedik, fel- v. megújul; föl- v.
megélénkül, felvidul, felpezsdül;
föléled -Hvad fölélénkült, felvidult,
felpezsdült, víg, jókedvű -livande
élénkítő, felvidító, felpezsdítő, frissítő; en
~ promenad üdítő séta -livningsförsök
-et, = fölélesztési kísérlet, élesztgetés

Uppland npr Uppland (történelmi táj S)
uppjlopp [-o-] -et, = 1. csődület,
zavargás, kavarodás, zendülés 2. sp hajrá,
végküzdelem, finis (pl. futásban);
célegyenes -loppssida-tf, -or sp:
célegyenes -luckra fellazít, porhany(ós)ít
(talajt ); átv (meg)lazít; ~ moralen lazítja
az erkölcsöt (v. a harci szellemet)
-luckring -en, -ar fellazítás,
porhany(ó-s)ítás (talajé); átv (meg)lazítás;
lazulás -lupén -lupét felszaporodott,
(bizonyos időre) kiszámított v. járó;
upplupna räntor felszaporodott kamat(ok)
-lyfta -lyfte, lyft 1. - lyfta (upp)
2. átv fölemel -lyftande átv fölemelő,
lélekemelő, magasztos; épületes
(látvány )

uppjlysa -lyste, -lyst: 1. megvilágít,
kivilágít; átv felderít (arcot); lysa
(upp) 2. felvilágosít, tájékoztat;
felvilágosítással szolgál, felvilágosítást
ad (ngn om ngt vkinek vmiről); ingen
kunde ~ honom om vägen dit senki
sem tudott neki felvilágosítást v.
útbaigazítást adni hogyan (v. melyik
úton) juthat el oda -lysande
megvilágító, felvilágosítást nyújtó,
tájékoztató, magyarázó, jellemző;
tanulságos; ~ noter magyarázó jegyzetek;
det var inte mycket ~ ez nem voit
nagyon világos v. tanulságos
upplysning -en 1. megvilágítás;
kivilágítás 2. plur: -ar felvilágosítás,
útbaigazítás, tájékoztatás, információ;
értesülés; ker információ [vkinek a]
hitelképességéről, hiteltudósítás; ~ar
felvilágosítás, tudakozódás (felirat pl.
postahivatalban); närmare ~ar hos ...
bővebb v. közelebbi felvilágosítást
ad...; ge v. lämna ~ar om ngt
felvilágosítást v. információkat ad
vmiről; inhämta ~ar om ngn tudakoz Sdik
v. informálódik vkiről (ker is)j till
Er ~ får vi meddela att az Ön v.
Önök tájékoztatására közöljük hogy,
szíves tudomásulvétel végett közöljük
Önnel v. Önökkel hogy 3. (szellemi)
felvilágosítás, (ki)műveíés;
felvilágosodás; folkets ~ a nép felvilágosítása,
a népművelés; tört; ~en a
felvilágosodás (kora)
upplysnings|arbete -t felvilágosító
munka, népművelési v. népnevelő-munka,
ismeretterjesztés -byrå -tf, -er tudako-
