kikészített -riktig -i őszinte (mot ngn
vkihez), nyílt (szívű), becsületes; en
vän őszinte v. igaz barát; ~t sagt
őszintén szólva -riktighet -en őszinteség,
nyíltság, egyenesség (mot ngn vki
irányában) -ringning -en, -ar
telefonhívás, hívás; tel csengetés -rinnelse
-n, -r 1. keletkezés, létrejövés,
felmerülés (gondolaté) 2. átv eredet, forrás
{till ngt vminek a) -rivande: ~ arbete
idegölő munka -riven -rivet erősen
megviselt, tönkrement; izgatott; kat
felmorzsolt; vö. riva (upp); upprivet
tillstånd feldúlt állapot -rop -et, =
1. névsorolvasás; katalógus-olvasás;
förrätta v. hålla ~ névsorolvasást tart,
névsort ill. katalógust olvas 2.
felhívás, -szólítás (isk is) (till ngn
vkihez); ett ~ om penninginsamting
gyűjtési ill. adakozási felhívás 3. kikiáltás
(árverésen )
Uppror -et, = 1. zendülés, lázadás,
felkelés, pártütés; lázongás, forrongás;
väpnat ~ fegyveres felkelés; ~ har
brutit ut lázadás tört ki; anstifta v.
göra ~ felkelést szít v. szervez, felkel,
-lázad (mot ngn vki ellen); göra ~ mot
ödet fellázad a sors ellen; kväva ett ~
lázadást elfojt, felkelést elnyom v.
lever; landet befann sig i ~ az ország
forrongott 2. átv háborgás;
elementens ~ az elemek háborgása; råka i ~
forrongani v. háborogni kezd; havet
är i ~ a tenger háborog
Upprorisk -t lázadó, lázongó, rebellis;
zendülő, felkelő; de ~a a felkelők v.
lázadók v. pártütők
Upprors|anda-n lázadó v. rebellis szellem,
lázadás v. pártütés szelleme -fana -n,
-or a felkelés zászlaja; höja ~n
kibontja a felkelés zászlaját -försök -et,
= felkelési v. lázadási v. zendülési
kísérlet -härd -en, -ar lázadás v. felkelés
góca -makare rn, = lázadást szító,
(felkelésre v. zendülésre) bujtogató
(ember), lázadó, felkelő-man -mannen,
-män zendülő, lázadó, pártütő, felkelő
-stiftare -n, = uppror smakar e
Upp|rullning -en felgöngyölés; kat
felgöngyölítés -ruskning -en felrázás*
-rusta kat (fel)fegyverkezik -rustning
-en, -ar 1. kat fegyverkezés,
felfegyverzés, hadfelszerelés 2. felszerelés,
jó karba helyezés, helyreállítás, rend-

behozatal -rustningsprogram
-programmet, = fegyverkezési v.
hadfelszerelési program -rutten -ruttet
(elkorhadt, (el)rothadt (átv is) -ryckande
átv felrázó, serkentő, ösztönző; verka
~ serkentőleg hat -ryckning -en átv:
felrázás, (tettre) serkentés,
ösztönzés

upp|rymd -rymt felélénkült, -villanyozott
élénk, víg; (kissé) italos, spicces;
vara ~ feltűnően jókedvű, fejébe
szállt az ital -rymdhet -en (feltűnő)
jókedv, vidámság, élénkség;
szalon-spicc

upp|räckning -en felnyújtás, fölemelés;
votering med ^ av händerna kézfői-*
emeléssel való szavazás -räckt
felnyújtott, -emelt; vö. räcka (upp);
ta emot ngt med ~a händer szívesen (v.
kész örömmel) fogad vmit -räkning
-en, -ar felsorolás, elszámlálás;
ki-v. előszámlálás (pénzé)

upprätt I. adj egyenës, egyenesen álló;
függőleges; ~ hållning egyenes (test-)
tartás II. adv egyenesen; gå ~
egyenesen jár; sitta ~ egyenesen ül

upp|rätta 1. felállít, létesít, alapít; ~ en
fond alapot v. alapítványt létesít;
~ förbindelse összeköttetést v.
kapcsolatot létesít; ~ en särskild professur
külön tanszéket állít fel (v. szervez);
^ skolor iskolákat alapít v. épít 2.
megszövegez, -fogalmaz; ~ ett kontrakt
szerződést (meg)szövegez; ~ ett
protokoll jegyzőkönyvet vesz fel (v.
készít); ~ ett testamente végrendeletet
készít, végrendelkezik 3. felállít, -emel,
-segít; átv helyreállít; rehabilitál;
** ngns rykte visszaállítja vkinek a jó
hírnevét, rehabilitál vkit -rättelse
-n, -r elégtétel, jóvátétel
(igazságtalanságé); rehabilitálás, rehabilitáció;
begära v. kräva ~ av ngn för ngt
elégtételt kér v. követel vkitől vmiért; ge
ngn ~ elégtételt ad vkinek, rehabilitál
vkit

upprätt|hålla -höll, -hållit fenntart,
érvényben tart; ~ freden fenntartja
a békét; ~ ordningen fenntartja v.
biztosítja a rendet; ~ trafiken
fenntartja v. biztosítja a forgalmat; ~ en
tjänst szolgálatot ellát -hållande -t
fenntartás, érvényben tartás,
megőrzés; ellátás (szolgálaté)] teljesítés
