närmare ~ en fråga alaposabban kifejt
v. kidolgoz egy kérdést; Jör tidigt ~d
koraérett 2. fiz fejleszt, teljesít,
termel; maskinen ~r tio hästkrafter a gép
tíz lóerőt teljesít (v. teljesítménye tíz
lóerő) II. ~ sig (ki)fejlődik (tilt ngt
vmivé); kibontakozik; kifeslik
utveckling -en 1. (ki)fejlesztés;
(kifejlődés; fejlettség; tud evolúció; fortsatt
~ továbbfejlesztés; továbbfejlődés,
további fejlődés; vara stadd i ~
fejlődőben v. növekvőben van 2. kifejtés,
fejtegetés 3. nov kifeslés 4. kibontás,
széthajtogatás; kinyitás (ernyőé);
kibontakozás
utvecklings|bar -duglig -t fejlődőképes
-lära -n biol: fejlődéstan, evolúciós
elmélet -möjlighet -en, -er fejlődési
lehetőség -period -en, -er fejlődési
időszak v. szakasz -stadium -stadiet,
-stadier fejlődési fok v. stádium
utverka kieszközöl, (meg)szerez (ngt åt
ngn vkinek vmit); elér, kijár (ngt hos
ngn vkinél vmit)
utvidga I. vt kiszélesít, (ki)bővít,
(ki)tá-gít; kiterjeszt (útv is); ~ sin affär
kibővíti v. megnagyobbítja üzletét;
~ sina kunstkaper bővíti ismereteit
II. ~ sig (ki)szélesedik, szélesbedik,
(ki)bővül, (ki)tágul; kiterjed
utvidgning -eny -ar (ki)szélesítés,
(ki)bő-vítés, (ki)tágítás; kiterjesztés (átv is);
(ki)szélesedés, bővülés, tágulás;
kiterjedés

utvidgnings|förmåga -n
kiterjedőképesség, tágulóképesség, nyúlóképesség
-koefficient -en, -er fiz: tágulási v.
kiterjedési v. nyúlási együttható
ut|vikning -en, -ar 1. ki- v. széthajlítás;
ki- v. széthajlás 2. átv ki- v. eltérés;
göra en ~ från ämnet eltér a tárgytól
(előadó) -vilad kipihent -vinna -vann,
-vunnit kinyer, kitermel (fémet,
cukrot ) -vinning -en kinyerés, kitermelés
-visa 1. kiutasít, kitilt; száműz; bli ~d
ur landet kiutasítják az országból 2.
ki- v. megmutat; ~ ett saldo av kr....
... korona egyenleget mutat (v.
e-gyenleggel zárul); det får framtiden ~
majd a jövő megmutatja; vilket
därav att ami kiderül abból hogy 3.
(meg)jelöl, jelez; en minnestavla ~r
huset emléktábla jelzi a házat -visning
+en, -ar kiutasítás, kitiltás; számű-

z(et)és -visningsorder [-ör-] -n, =
ki-utasítási v. kitiltási parancs -visslad
kifütyült; vö. vissla (ut); talaren blev
~ a szónokot kifütyülték -votera
ki-v. megbuktat (szavazás útján),
leszavaz -vuxen -vuxet 1. kinőtt (pl.
ág); vö. växa (ut) 2. kifejlett, felnőtt
-väg -en, -ar 1. kiút, kibúvó; finna
(v. hitta på) någon ~ talál valami
kiutat v. megoldást v. kibúvót; som
sista ~ mint utolsó mentsvár v.
remény 2. kivezető út; odavezető út,
odamenetel; på ~en blev hon sjuk
odamenet megbetegedett -välja -valde,
-valt kiválaszt, kiválogat; megválaszt
utvändig -t külső; ~ målning külső festés
v. mázolás -vändigt adv kívül; ut- och
invändigt kívül-belül
utvärdshus -et, — nyári vendéglő,
zöldvendéglő

utvärtes I. adv külsőleg; medicinen skall
användas ~ a gyógyszert külsőleg kell
használni II. adj indecl külső, külsőleg
használandó; till ~ bruk külső
használatra, külsőleg használandó
ut|växla 1. kicserél; ~ fångar foglyokat
kicserél; dipl: ~ noter jegyzék(ek)et
váltanak 2. vasút mellékvágányra
tolat, kisoroz (kocsit), tolat -växling -en,
-ar 1. kicserélés, csere, váltás; ~ av
telegram táviratváltás 2. vasút
mellékvágányra tolatás, kisorozás 3. techn
áttétel; vili átvitel; sebességváltó
-växt I. s: -en, -er kinövés (átv is),
bütyök II. adj [vmiből] kinőtt; vö. växa
(ut)

utåt I. praep felé (ki); ~ gatan utcára
(néz); fönstret vetter ~ trädgården
az ablak a kert felé (v. a kertre) néz;
jag gick ~ skogen az erdő felé mentem
II. adv kifelé; ~ och inåt ki- és befelé;
dörren går ~ az ajtó kifelé nyílik; gå
~ med fötterna (menés közben) kifelé
rakja a lábát, o kacsázik; inte visa
något ~ kifelé semmit sem árul el, nem
mutatja ki érzelmeit -böjd -böjt kifelé
hajlított; kifelé hajló v. görbülő
-riktad kifelé irányított ill. irányuló
-vänd -vänt kifelé fordított; kifelé
fordult v. irányuló (átv is)
ut|öka (meg)növel, (ki)bővít,
(megnagyobbít; ~ sina kunskaper gyarapítja
ismereteit, bővíti tudását; ~d upplaga
bővített kiadás -ösa -öste, -öst 1. -»•
