vizaellenőrzés -kurs -en, -er
valutaárfolyam, devizaárfolyam -licens -en,
-er devizaengedély -reform [-o-] -en,
-er valutareform, pénzreform -reserv
-en, -er devizatartalék -restriktioner
plur devizakorlátozások -smuggling
-en, -ar valutacsempészés,
devizacsempészés
valutgång -en választás(ok) kimenetele

v. eredménye
valv -et, = boltozat, bolthajtás;
boltív–båge -n, -ar ép: boltív -gång -en, -ar
boltíves folyosó; árkád(ok)
valör -en, -er 1. érték; névérték (pl.
bankjegyé) 2. tónusárnyalat, valör;
jelentésárnyalat (szóé)
vamp -en, -ar v. -er o démon, csábító

nő, vamp
vampa elcsábít, behálóz, kiszipolyoz (nő
férfit)

vampyr -en, -er 1. áll vámpir 2. vámpir,
vérszopó kísértet 3. átv vámpir,
vérszopó, szipolyozó ember; vamp
van -t (meg)szokott; gyakorlott,
tapasztalt, jártas; ügyes; en ~ arbetare
gyakorlott v. ügyes munkás; vara gammal
och ~ hosszú gyakorlattal rendelkezik,
tapasztalt ember, o vén róka; med <**
hand gyakorlott kézzel; ~ i branschen
a szakmában gyakorlott v. jártas;
mera ~ (meg)szokottabb;
gyakorlottabb, tapasztaltabb (stb.); bli ~ vid
ngt hozzászokik vmihez, rászokik
vmire, megszokik vmit; vara ~ vid
ngt hozzá van szokva (v.
hozzászokott v. szokott) vmihez, rászokott
vmire, mégszokott vmit; inte vara ~
vid klimatet nincs hozzászokva az
éghajlathoz, nem szokta meg a klímát;
det var jag inte ~ vid ehhez nem
voltam (hozzá)szokva; hon är ~ (vid)
att... (inf) (ő) hozzá van szokva
ahhoz (v. szokása) hogy, szokott
... -ni; jag är inte ~ att róka nem
szoktam dohányozni, nem szoktam
rá a dohányzásra
vana -n, -or megszokás, szokás;
megszokottság (vid ngt vminek a); gyakorlat,
rutin; tapasztalat, jártasság; ügyesség
(vid ngt vmiben); ~n är andra naturen
a szokás második természetté válik;
~ns makt a szokás hatalma; en dålig ~
rossz szokás; sin ~ trogen szokásához
híven, szokása szerint; bli en ~ hos ngn

vkinek szokásává válik; få stor ~ vid
ngt nagy gyakorlatra v. jártasságra
tesz szert vmiben, nagyon
hozzászokik vmihez (v. megszokik vmit);
.ha ~ vid ngt gyakorlata van (v. jártas)
vmiben; hozzászokott (v. hozzá van
szokva) vmihez, rászokott vmire,
megszokott vmit; lägga bort en ~
szokást levet v. elhagy, leszokik [vmiről];
sakna ~ vid ngt nincs gyakorlata v.
tapasztalata vmiben; göra ngt av
(gammal) ** (meg)szokásból csinál
vmit; få fór ~ att róka rászokik v.
rákap a dohányzásra; ha för ~ att (az
a) szokása hogy; med någon ~ i
maskinbokföring némi gépkönyvelési
gyakorlattal v. ismeretekkel; göra ngt
till (en) ~ hozzászokik vmihez,
rászokik vmire, megszokik vmit; komma
ur ~n kijön a gyakorlatból
van |art -en, -er rossz szokás; hiba,
fogyatékosság; gyenge oldala [vkinek];
rossz modor -artad elfajzott,
elkorcsosult; vö. vanartig -artas -artades,
-artats elfajzik, elfajul, elkorcsosul;
rossz útra tér, elzüllik -artig -t
elfajult, romlott, züllött; rossz modorú
v. viseletű, neveletlen -bördig -t

1. rossz hírű családból származott

2. házasságon kívül született
vandal -en, -er 1. tört vandál
(néptörzsben) 2. átv pusztító, romboló, barbár,
vandál (ember)

vandalisera vt vandál módra elpusztít v.

feldúl v. lerombol
vandalism -en vandalizmus, barbár
pusztítás, értelmetlen rombolás
vande vänja

vandel -n életmód, magaviselet,
viselkedés; föra en hederlig ~ becsületesen él,
tisztességesen viselkedik
vandra vándorol; járkál, gyalog megy,
gyalogol; költözik (madár); vara ute
och ~ gyalogtúrán v. kiránduláson
van, túrázik; ~ i fjällen gyalogtúrát
tesz a hegyekben; — hgs igek: ~
omkring ide-oda járkál v. vándorol v.
bolyong; barangol, kóborol
vandrande vándorló; boly(on)gó;
költöző (madár); barangoló, kóborló,
nomád; ~ gesäll vándorlegény,
vándorló iparoslegény; irod: den ~ juden
a bolygó zsidó; orv: ~ njure
vándorvese
