varieté -n, -er 1. varietéműsor 2.
műsoros mulató, orfeum; vö. varietéteater
varietet -en, -er 1. válfaj, változat 2.

biol (fajta)változat, varietas
varieté | teater -rí, -teatrar varieté(színpad);

zenés kabaré; műsoros mulató
varifrån adv 1. honnan?, honnét?;
kitől?; mitől?; ~ kommer du? honnan
jössz? ~ har ni fått boken ? honnan v.
kitől kapta (ön) a könyvet? 2.
ahonnan, ahonnét; akitől; amitől; ~ han
än kommer bárhonnan jön is
varig -t gennyes, gennyező
varigenom adv 1. mi által?, minek a
segítségével?^. ami által, miáltal, és
ezáltal; amelyeit, keresztül, amin át
varje gr ön minden^iíndegyik; ~
mor-£ø/i?irijndèn reggel, reggelente; i ~ fali
miná^nésetre; "~ om än aldrig så liten
gjäva.. mfnden adomány bármily
csekély is .... ; litet av ~
mindenből egy kicsi v. kevés, mindenféle
varjehanda I. adj (indecl) mindenféle;
på ~ sätt mindenféle módon II. s
mindenféle (dolog), sok minden,
különfélék; napihírek, innen-onnan
(rovatcím újságban) ; tala om ~
mindenféléről beszél
varmjämte adv (és) azonkívül, azonfelül,
ugyanakkor; ami(k) v. amely(ek)
mellett

varken conj: ~ ... eller sem ... sem;
gästen kom (icke) ~ i går eller i dag a
vendég sem tegnap se ma nem jött
meg; vi ~ kunde eller ville göra det sem
nem akartuk(,) sem nem tudtuk (azt)
megtenni

varkunna rég: ~ sig över ngn
megkönyörül vkin

varlig -t óvatos, elővigyázatos, gondos
varm -t meleg; forró; vårt ~a deltagande
mély részvétünk, őszinte
együttérzésünk (gyász esetén); ~a färger meleg
színek (sárga, vörös); ha ~ci kläder på
sig melegen van öltözve; ~t
mottagande szívélyes v. meleg fogadtatás; ett
~t tack meleg v. forró köszönet; ~t
vatten meleg v. forró víz; en ~ bón hő
ima; min ~aste önskan leghőbb
vágyam; det är nio grader ~t ute kilenc
fok meleg van odakinn; arbeta sig ~
kimelegszik a munkában; bli ~
megmelegedik; fölmelegedik; kimelegszik;
jag har blivit ~ melegem lett, kimele-

gedtem; átv: bli ~ i kläderna kezdi
otthonosan érezni magát, megmelegszik
v. megszokik [vhol]; jag blev ~ om
hjärtat meleget éreztem a szívem
körül; elérzékenyültem,
meghatódtam; rummet är svårt att få ~t a szoba
nehezen fűthető; ge ngt med ~ hand
(v. med ~t hjärta) szíves örömest (v.
jó szívvel) ad vmit; techn: gå ~
túlhevül, áthevül, hőnfut (motor, gép);
hålla maten ~ melegen tartja az ételt;
rekommendera på det ~aste a
legmelegebben ajánl; gúny: ta emot ngn
med ~a servetter meleg fogadtatásban
részesít (v. szidással fogad) vkit; vara
~ om händerna meleg v. forró a keze
varm |båd -et, = meleg v. forró fürdő
-badhus -et, = közfürdő, nyilvános
fürdő -blod -et, — meleg vérű ló
-blo-dig-/ 1. meleg vérű (állat); ~a hästar
meleg vérű lovak 2. melegvérű,
forróvérű, heves, temperamentumos
(ember)

var|med adv 1. mivel?; ~ kan jag stå till
tjänst? mivel szolgálhatok? 2. amivel,
amelyikkel, amellyel; amikkel,
amelyekkel -medels(t) adv 1. ini által?,
minek a segítségével? 2. ami(k) által,
és ezáltal, aminek a segítségével
varm|front [-o-] -en, -er met: melegfront
-garage [-as] -t, = fűthető garázs
-gång -en techn: hőnfutás, túlhevülés
(motoré, gépé) -hjärtad melegszívű,
jóságos; szívélyes -hållfast hőálló -luft
-en meleg levegő, hőlég -rätt -en, -er
meleg étel; fő fogás (hideg étel is)
-tråd -en, -ar vill: fűtőhuzal, fűtőszál;
hődrót -valsa techn melegen hengerel
varm |vatten -vattnet meleg v. forró víz
varmvattens|beredare -n, == vízmelegítő,
vízforraló -cistern -en, -er
forróvíz-tároló, forróvíztartó -krän -en, -ar
me-leg(víz)csap
varna óv; (óva) int, figyelmeztet; ^ ngn
för ngt óv vkit vmitől, figyelmeztet
vkit vmire; ^s för tåg! vigyázz ha jön
a vonat!

varnagel s indecl (en) rég: intő példa,
figyelmeztetés; honom till straff och
andra till ~ neki büntetésül,
másoknak intő például
varning -en, -ar óvás (för -tői); intés,
figyelmeztetés; intő (isk); ~ för
ficktjuvar! óvakodjunk a zsebtolva-
