[vkinek a] könnyűvérű volta;
kicsapongó v. feslett életmód; könnyű
kalandok

vid|låda -lådde, -lått (hozzá)tapad,
(hoz-zá)ragad (ngt vmihez); de brister
som vidlåder boken a könyv hibái v.
hiányosságai
vidmakt|hålla -höll, -hållit fenntart,
megtart, -őriz; karbantart;
érvényben tart -hållande -t fenntartás,
megtartás, -őrzés
vidrig -t 1. ellenszenves, visszataszító;
undorító; en ~ lukt undorító v.
kellemetlen szag 2. kedvezőtlen; ett ~t
öde balsors -het -en, -er 1.
ellenszenvesség; ellenszenves v. visszataszító
ill. undorító dolog 2. viszontagság,
balsors

vid|räkning -en, -ar leszámolás;
elszámolás; hålla ~ med ngn leszámol ill.
elszámol vkivel -röra -rörde, -rört

1. (meg)érint; hozzányúl (ngt
vmihez); föremålen får ej ~s! a
tárgyakhoz nyúlni tilos 1 2. (meg)említ

vidskepelse -n, -r babona
vidskeplig -t babonás -het -en, -er
babonásság; babona(ság)
vidsträckt kiterjedt, nagy kiterjedésű,
széles (körű), tág; ~ område nagy
kiterjedésű (f. hatalmas) terület;
i ~are bemärkelse tágabb értelemben;
göra ~ bruk av ngt széles körben
felhasznál vmit; ~ fullmakt messzemenő
(v. széles körű) felhatalmazás; ~
utsikt széles kilátás
vidstående mellette álló v. levő; szemben

levő (oldal, könyvben )
vid|syn -en 1. széles kilátás; panoráma

2. átv széles látókör -synt széles
látókörű, messze tekintő, előrelátó,
körültekintő; en ~ statsman széles látókörű
államférfi -synthet -en széles látókör,
előrelátás, körültekintés

vid|ta(ga) -tog, -tagit I. vt foganatosít,
eszközöl, tesz; ~ anstalter v. åtgärder
intézkedéseket tesz; ~ lagliga åtgärder
bíróilag eljár, peres útra tér; ~
genomgripande förändringar mélyreható
változtatásokat eszközöl; ~ erforderliga
mått och steg megteszi a kívánt v.
szükséges lépéseket II. vi kezdődik;
efter föredraget vidtog diskussion az
előadás után vita indult v. kezdődött
-tala: jag har ~t henne om saken meg-

beszéltem vele az ügyet, beszéltem
vele (a dologról); du har ~t honom at
göra det megállapodtál vele hogy
megteszi (azt)

vid|under -undret, = 1. szörny(eteg);
ett ~ till människa emberi szörnyeteg
2. átv páratlan v. csodálatos jelenség;
csoda; ett ~ av lärdom káprázatos
tudású személy; ett ~ av ondska
(maga) a megtestesült gonoszság
vidunderlig -t 1. szörnyű(séges),
iszonyatos 2. hihetetlen, hallatlan; en ~
historia hihetetlen (rém)történet
vidvinkelobjektiv [-o-] -et, — fiz nagy

látószögű objektív
vid |öppen -öppet szélesre nyitott v.
tárt, kitárt; dörren stod ~ az ajtó
tárvá-nyitva állt; med vidöppna ögen
tágra nyílt szemmel
Wien npr Bécs

wienare -n, = bécsi lakos, bécsi (ember)

wienerbröd -et, — vinerbröd

vietnames -en, -er vietnami (ember)

vietnamesisk -t vietnami

vietnamsk -t vietnamesisk

vif t -en: vara ute på ~ o kiruccan,

(kicsit) kirúg a hámból, mulat
vifta I. s: -n, -or (légy)csapó; legyező
IL vi, vt integet; legyez; ~ med halten
kalapjával integet, kalapját lengeti;
~ med näsduken a zsebkendőjével
integet, a zsebkendőjét lobogtatja;
~ på svansen farkát csóválja; ~ át
ngn (oda)int vkinek; — hgs igek: ~
bort flugorna elhessegeti a legyeket
viftning -en, -ar integetés; legyezés;

lengetés; lobogtat ás; csóválás
vig -t hajlékony, mozgékony, fürge
viga vigde, vigt 1. (meg)szentel; (fel-)
szentel; ~ sitt liv åt vetenskapen
(egész) életét a tudománynak
szenteli; bli vigd till biskop püspökké
szentelik; vila i vigd jord szentelt
földben nyugszik 2. (össze)esket,
ösz-szead; de vigdes i en landsortskyrka
egy vidéki templomban esküdtek;

vid ngn összeesketik vkivel,
házasságot köt vkivel; vigde házasságot
kötöttek, házasságkötések (S:
rovatcím napilapban )
vigg1 -en, -ar költ: mennykő, villám
vígg2-£n,-ar o (kikunyerált, kis összegű)
kölcsön; slå en ~ hos ngn megpumpol
v. megvág vkit
