kring knutarna a vihar zúgott v.
bömbölt a ház körül; det viner a szël
süvít; kulorna ven kring öronen på
oss a golyók a fülünk mellett
fütyültek el; det ven av kulor kring öronen på
honom golyók süvítettek a feje körül
vinande I. adj süvölt(öz)ő, üvöltő, zúgó;
süvítő,’fütyülő; i ~ fart süvítve,
szélsebesen, őrült iramban II. s: -t, -n
->-virí2

vinjberg -et, = szőlőhegy -bergssnäcka
-n, -or éti csiga -bär -et, = ribiszke,
ribizli -bärsbuske -n, -ar ribiszkebokor
vind1 -en, -ar szél; bitande ~ metsző szél;
~en kom söderifrån a szél délről fújt;
~en har lugnat av a szél
elcsendesedett; ~en har vänt sig a szél
megfordult; átv a hangulat v. helyzet
megváltozott; driva ~ för våg a szelek
(és hullámok) játékszere, hánykódik"
(hajó) ; låta allt gå ~ för våg mindent
sorsára bíz; lämna sina barn ~ för
våg sorsukra hagyta gyermekeit; få
~ i seglen jó szelet kap (hajó);
ha ~ i seglen kedvező széllel halad
(átv is); vaja jör ~en lobog a szélben;
skingras för alla ~ar szétszóródik v.
elszéled a szélrózsa minden irányában;
segla för förlig ~ széllel vitorlázik; átv
előrehalad, -jut; jól halad; gå upp i ~en
szél ellen fordul; borta med ~en elfújta
a szél; med ~ens hakighet szélsebesen
vind2 -en, -ar padlás
vind3 -en, -ar (techn) vindspel
vind4 vint mégvetemedett, el- v.
meggörbült; hajlott, elferdült; görbe, ferde
vinda1 vi kancsalít, bandzsít; kancsal;
hon ~r på v. med ena ögat fél szemére
bandzsít, az egyik szemére kancsal
vinda21. s; -n, -or tex: (fonal)gombolyító,
motolla II. vt teker, gömbölyít,
motol-lál, csavar; — hgs igek: ~ upp felteker,
-gömbölyít, -csavar; felvon (horgonyt)
vinda3 -n, -or nov: szulák
vind!bro -n, -ar, -brygga -n, -or
felvonóhíd

vind|böjtel -n, -böjtlar 1. széltoló,
széllelbélelt v. megbízhatatlan ember,
szélkakas 2. (sütemény) habkosár -driven
-drivet 1. (szélben) sodródó, hánykódó
(hajó); szélkergette, szélhajtotta,
szélsodorta 2. szél által hajtott; en ~
kvarn szélmalom
Ylndel -77, vindlar csavarulat, csavarodás,

tekeredés, tekerület; spirál(is);
kanyarulat, tekervény -trappa ~n, -or
csigalépcső, körlépcső
vind |fana -n, -or met: szélzászló,
széliránymutató, szélkakas -fläkt -en, -ar
fuvallat, fuvalom, szellő -flöjel -n,
-flöjlar széliránymutató, szélzászló; ép
szélkakas -fång -et, = 1. ép szélfogó
2. hajó vitorlafelület, szélfogó felület
-falle -t,-n erd: széltörés, széldöntvény,
széltörte fa -hastighet -en, -er szél
sebessége, szélsebesség -hjul -eí, == techn
szélkerék

vindicera 1. igényel, (vissza)követel,
vindikál 2. megvéd, védelmez
(véleményt, jogot)
vindil -en, -ar szélroham, -lökés
vin [distrikt -et, = borvidék, bortermő
vidék

vind|jacka -n, -or viharkabát .-kantring

-en, -ar hajó: szélfordulás,
szélirányváltozás -kåre -n, -ar fuvallat, szellő;
széllökés

vindla tekeredik, csavarodik; tekergőzik,
kanyarog

vindling -en, -ar 1. tekeredés,
csavarodás; tekergőzés, kanyargás 2. (agy-)
tekervény; kanyar(ulat)
vind|motor [-or] -n, -er techn: szélmotor
-mätare -n, .== szél(sebesség)mérő,
anemométer -pust -en, -ar
(szél)fu-vallat, fuvalom -riktning -en, -ar
szélirány -ruta -n, -or szélvédő (üveg)
(gépkocsin) -rutetorkare [-o-] -n, =
szélvédőtörlő (gépkocsin)
vin |druva -n, -or szőlő(szem) -druvsklase

-n, -ar szőlőfürt
vinds|brand -en, -bränder padlástűz -dorr
-en, -ar padlásajtó -fönster -fönstret, =
padlásablak, tetőablak,
manzárdablak -glugg -en, -ar padláslyuk,
padlás-ablak, tetőablak -kammare -n, ~
padláskamra, -szoba -kontor [-kon-] -et, =
padlásrekesz, lomtár (padláson) -kupa
-n, -or manzárdszoba, padlásszoba
vindspel -et, — techn (ernelő)csörlő; vitla;

hajó (emelő)tekerő
vinds |rum -rummet, = padlásszoba,
manzárdszoba -röjning -en, -ar
padláslomtalanítás
vind|stilia I. adj indecl (szél)csendes,
szélmentes II, s: -77, -or szélcsend;
széllanyhulás -styrka -n szélerősség,
szélerő"-stöt -en, -ar széllökés, szélroham
