~ teljes bizonyossággal tud vmit;
skaffa sig ~ om ngt bizonyosságot
szerez (v. megbizonyosodik) vmiről
2. biztosság, [vminek a] biztos volta
vissla I. s: -n, -or síp, jelzősíp, fütyülő
II. vt, vi fütyül, fütyörész(ik);
füty-tyent; füttyög; sípol; ~ på hunden
füttyent a kutyának; — hgs igek:
~ ut ngn kifütyül vkit
vissling -en, -ar 1. fütyülés; fütyörészés;
füttyentés; füttyögés; sípolás 2.
fütty(szó), füttyjel; sípszó, sípjel
vissna I. vi (el)hervad, (el)fonnyad,
elszárad; vö. vissen II. (hgs igek:) ~ bort
elhervad, elfonnyad (átv is); ~ ner
(teljesen) elfonnyad, el- v. kiszárad,
elpusztul (növény)
visso förvisso; titi yttermera ~
ráadásul, azonkívül, mi több
visst adv 1. biztosan, bizonyosan;
bizony; ugyan; helt ~ egészen biztosan,
minden bizonnyal; ja ~! hát persze!,
hogyne l, természetesen (igen) 1,
igenis!; kommer ni med? — ja ~!
ön is velünk jön? — hát persze!,
hogyne!; minden bizonnyal! ; ja ~
ja úgy bizony, igen bizony, úgy van;
jo men ... igen ám, de . ; ~
inte! dehogy!, bizony(ára) nem!,
egyáltalán nem!; kommer du i dag?
~ ja det gör jag ~ eljössz ma? —
biztosan v. okvetlenül (elmegyek); solen
skiner ~ men det regnar a nap süt
ugyan(,) de esik az eső; bár a nap süt(,)
esik az eső; det är ~ sant men igaznak
igaz de, ez igaz ugyan de 2. bizonyára,
valószínűleg; du tror ~ att nyilván
azt hiszed hogy; hon har ~ rest (ő)
bizonyára v. alkalmasint elutazott; de
har ~ träffats förr (ők) bizonyára
találkoztak már
visste -v veta

vist -en whist (kártyajáték)
vista ker: a ~ látra
vistas vistades, vistats tartózkodik,
időzik, van [vhol]; lakik; él
vistelse -n, -r tartózkodás [vhol]; under
min ~ i Sverige svédországi
tartózkodásom alatt -ort -en, -er
tartózkodási hely, (ideiglenes) lakóhely
-tillstånd -et, = (ideiglenes)
tartózkodási engedély
visthus -et, =, -bod -en, -ar o éléstár,
éléskamra, o spájz

visuell -t látási, látó-, vizuális
visum = v. -et, visa v. = vízum
vit vitt fehér; göra ~ fehérít; ~t bröd
fehér kenyér; ~t vin fehér bor;
varor -> vitvaror; de ~a a fehér(bőrű)
emberek; pol a fehérek; han är ~ som
ett lakan fehér mint a fal; Vita havet
(a) Fehér-tenger
vita -n, -or (tojásfehérje; (szem) fehér(j)e;

tre vitor három tojás fehérje
vitaktig -t fehéres

vital -t 1. vitális, élet-; ~a behov
életszükségletek 2. életerős, élénk,
eleven 3. életbe vágó, alapvető; av ~t
intresse létfontosságú
vitalitet -en életerő, életképesség,
vitalitás; élénkség, elevenség
vitamin -et, -er vitamin; C-vitamin
-brist -en vitaminhiány -haltig -t
vitamintartalmú, vitaminos
vitamin(is)era vitaminossá tesz,
vitaminnal dúsít
vitaminrik -t vitamindús, vitamin(ok)-

ban gazdag
vit|beta -n, -or nov: takarmányrépa,
cukorrépa -betssocker [-o-] zsockret
répacukor -bleck -et, — fehérbádog
-blodsjuka -n fehérvérűség -blond
[-o-] -blont lenszőke -blå -blått
fehéreskék, világoskék
vitbok1 -en, -ar nov: gyertyánfa
vit|bok2 -en, -böcker pol: fehér könyv
vitbroderi -(e)t, -er kézimunka:
fehérhímzés

vite -i, -n jog: pénzbüntetés, pénzbírság;

vid ~ pénzbüntetés terhe alatt
vit|fläckig -t fehér foltos -garva
timsó-val (ki)cserez (bőrt) -glödande fehéren
izzó -glödga fehér izzásig hevít, fehérre
izzít -glödgning -en fehér izzás
vithet -en fehérség, [vminek a] fehér

volta, fehér szín
vit|hårig -1 fehér hajú, ősz (hajú); deres
-klädd -klätt fehérbe öltözött, fehér
ruhás -klöver -n nov: fehér lóhere
-kål -en fehér káposzta -lackerad
fehérre lakkozott -limma fehérre
mázol (enyves festékkel); (fehérre)
meszel, ki- v. bemeszel
vitling -en, -ar áll: vékonybajuszú
tőkehal, merlán
vit [lök -en, -ar fokhagyma -löksklyfta -n,
-or fokhagymagerezd -mena (fehérre)
meszel v. mázol -metall -en, -er fehér-
