menyhez); átv kísér, vmivel együtt
jár, vele jár; ~ ngn på resan elkísér
vkit az utazásra v, útra -följande
kísérő; mellékelt, csatolt; [vmivel] együtt
járó, vele járó; ~ företeelser kísérő
jelenségek, melléktünetek; ~
omständigheter mellékkörülmények . -följd
-följt (el)kísért; ~ av ngn vkinek a
kíséretében, vki által kísérve -gång -en

1. fogyasztás; det är stor ~ på ngt
nagy a fogyasztás ill. forgalom vmiből

2. kelendőség; finna v* ha ~ (könnyen)
elkel v. eladható, kelendő, hamar
kifogy; ha (en) strykande ~ nagyon
kelendő v. kapós, nagy a keletje,
szétkapkodják, o úgy veszik mint a
cukrot -gången -gånget 1. vara illa ~
alaposan ellátták a baját, rosszul
járt; kegyetlenül bánt vele a sors;
erősen meg van rongálva 2. el- v.
kifogyott; ^ gå (åt) -gärd -en, -er
intézkedés; rendszabály; lagliga ~er
törvényes intézkedések; polisen finner
ingen anledning att vidta(ga) några
~er a rendőrség nem talál ökot a
beavatkozásra; vidta(ga) nödiga ~er
megteszi a szükséges intézkedéseket v.
lépéseket -gärda hiv t. intézkedik,
intézkedéséket tesz 2. elintéz; det
måste vi ~ ez iránt intézkednünk kell; ezt
el kell intéznünk -görande -t, -n 1.
közreműködés, be(Ie)avatkozás; utan
mitt ~ közreműködésem v.
beavatkozásom nélkül 2. intézkedés -huta o

huta (åt) -hutning -en,
-aroráripa-kodás, leszidás, letolás -hävor plur
taglejtések, mozdulatok; viselkedés,
modor -komiig [-o-] -t elérhető,
hozzáférhető (fór ngn vkinek a számára);
kapható, meg- v. beszerezhető -komst
[-0-] -en hozzájutás [vmihez], (meg-)
szerzés -komsthandling [-o-] -en, -ar
jog: tulajdonjogot igazoló okirat,,
birtoklevél -lyda -lydde v. -löd, -lytt
(vt) engedelmeskedik, szót fogad
(ngn vkinek); vö. lyda1 I. 1.; ~ hans
befallning engedelmeskedik az ő
parancsának; han blir åtlydd hallgatnak a
szavára, engedelmeskednek neki; göra
sig åtlydd érvényt szerez a (saját)
parancsának -lydnad -en
engedelmesség, szófogadás -löje -t, -n 1.
nevetségesség; utsätta sig för ~ nevetségnek
teszi ki magát 2. nevetség (tárgya);

föremål för ~ nevetség tárgya; bli HU
ett ~ nevetségessé válik (för ngn vki
előtt; vkinek a szemében); göra ngt
till ett ~ nevetség v. gúny tárgyává
tesz (v. kigúnyol) vmit; göra sig till ett
~ nevetségessé teszi magát

åtminstone adv legalább, legalábbis;
mindenesetre; ~ en rnafiad legalább
egy hónap; ni kan väl försöka
mindenesetre megpróbálhatja

åt]njuta «njöt, -njutit 1. élvez; örvend
(ngt vminek); ~ stor frihet nagy
szabadságot élvez; ~ ngns förtroende
vkinek a bizalmát élvezi; ~ god hälsa
jó egészségnek örvend 2. kap (bért,
fizetést), részesül (ngt vmiben); ~ ...
kronor i årlig lön ... korona évi
fizetésbén részesül (v. fizetése van)
-njutande -t élvezés, [vminek az] élvezete;
han kom i ~ av stora förmåner nagy
kedvezményekhez jutott; komma i ~
av ngt vminek a birtokába kerül,
megkap vmit; vara i ~ av ngt vmit
élvez, Vmiben részesül, vminek a
birtokában van -nöja -nöjde, -nöjt
nöja

åtra visszavon; ~ ett löfte ígéretet
visszavon; ~ sig visszavonja szavát v.
ígéretét, meggondolja magát, másként
határoz

åtrå I. s: -n (heves) vágy(ódás),
vágyakozás, sóvárgás (efter ngn vki után);
érzéki v. testi vágy II. vt: åtrådde,
åtrått megkíván; (erősen) vágyódik,
sóvárog (ngn v. ngt vki v. vmi .után)
-värd -värt kívánatos

åt|sida -n, -or 1. elülső oldal 2. (érmén).
fejoldal, képoldal -sittande adj
testhez álló v. simuló, feszülő, feszes;
szorosan záródó (fürdősapka) -skilja
-skilde, -skilt el- v. szétválaszt,
elkülönít; megkülönböztet; ligga åtskild
külön fekszik -skiljas -skildes, -skilts
el- v. szétválik, elkülönül; szétoszlik;
vö. skiljas -skillig -t nem egy,
különféle, mindenféle, jó sok; ~t obehag
egynémely (v. jó sok) kellemetlenség,
különféle kellemetlenségek; ha ~t att
göra o jó sok dolga van; i ~t (egy-)
némely v. több dologban, sok
tekintetben; ~a (plur:) különböző,
számos, jó sok, több; (s:) különböző
dolgok, különfélék; ~a människor
különféle emberek, némely ember; o
