äckel äcklet 1. undor, émelygés;
undo-rodás (vid ngt vmitől); utálat; känna
~ då man ser blod undorodik amikor
vért lát; känna ~ för ngt undorodik
(v. undora van) vmitől; hon känner
~ vid blotta tanken på det annak még a
gondolatától is undorodik 2. plur: =
utálatos (személy); da, ditt te
utálatos!

äckla vt 1. undorít, émelyít; undort kelt;
ngt ~r mig undorodom vmitől; det
~r honom med mat (ő) undorodik az
ételtől; det ~r honom att undorodik
attól hogy-2. o ingerel, ugrat
äcklas äcklades, äcklats undorodik; ~
~ vid åsynen av ngt vminek a láttán
undor fogja el
äcklig -i undorító, émelyítő; utálatos,
undok -het -en, -er [vminek] undorító
v. émelyítő volta; undorító dolog,
malacság; utálatosság, undokság
ädel -t nemes (átv is); ädla handlingar
nemes cselekedetek; ädla metaller
nemesfémek; ädla stenar drágakövek;
~t vin nemes bor; av ~ börd nemesi
születésű v. származású
ädel|boren [-Ö-] -boret nemesi születésű v.
származású -gas -en, -er vegy:
nemesgáz -het -en (lelki) nemesség, nemes
lelkület -metall -en, -er nemesfém
,-mod -et nemeslelkűség, nemes
lelkület; nagylelkűség; visa ~ mot ngn
nagylelkű vkihez -modig -t nemes lelkű
v. szívű; nagylelkű -sinnad nemes
lelkületű v. érzületű; nagylelkű -sten
-en, -ar drágakő; ékszer -stål -et, =
nemesacél
ädling -en, -ar nemes(ember)
äga I. vt: ägde, ägt 1. birtokol, bír;
birtokában van (ngt vminek); van (ngt
vmije); allt vad jag äger och har amim
csak van, minden vagyonom v.
tulajdonom, mindenem; hon äger hunden a
kutya az. övé (ill. az ő birtokában
van); ő a kutya gazdája; han äger ett
hus (neki) van háza; vem äger detta hus ?
kié ez a ház?; ~ stort inflytande nagy

befolyása van, nagy befolyással
rendelkezik; inte ~ grund nincs alapja,
alaptalan; saken äger sin riktighet a dolog
igaz (v. megfelel a valóságnak); ~
rum (meg)történik, végbemegy,
lefolyik; när äger mötet rum ? mikor lesz
a gyűlés?; ~ rätt att joga van (v.
jogosult) arra hogy 2. ~ att. . . (inf)
köteles(sége) ... -ni; illetékes,
jogában áll, jogosult, szabad ... -ni; han
äger att vända sig till vederbörande
myndighet. (neki) az illetékes
hatósághoz kell fordulnia; ~ att yttra sig i
en fråga illetékes v. köteles nyilatkozni
egy kérdésben II. s: -n, -or 1. birtok
(-lás); i min ägo ägo 2. ägor (föld-)
birtok, birtoktestek, jószágok,
uradalmak; ha stora ägor nagy
(kiterjedésű) birtokai vannak
ägande adj: mitt ~ hus tulajdon v. saját
házam

äganderätt -en tulajdonjog (till ngt
vminek a); birtoklás joga; litterär ~
irodalmi tulajdonjog, szerzői jog
ägare -n, = tulajdonos; birtokos;
[vminek a] gazdája; byta ~ gazdát cserél;
övergå till annan ~ másnak a
birtokába v. kezébe kerül
ägarinna -n, -or tulajdonosnő; birtokos

(nő); [vminek a] gazdája (nő)
ägg -et, — tojás; bräckt v. stekt ~
tükörtojás; löskokt ~ lágy tojás; ~et vili
lära hönan värpa a csirke okosabb
akar lenni a tyúknál (a tanítvány a
mesterénél); där har vi ~et ez a dolog
nyitja; lägga ~ tojik 2. biol pete(sejt)
aggfcell -en, -er biol: petesejt -formig -1
tojásdad, tojás alakú -kläckning -en
(ki)keltetés; kiköltés (tojásé)
-kläck-ningsanstalt -en, -er keltetőállomás
-kläckningsmaskin -en, -er
keltetőgép -kokare -n, — (lágy)tojásfőző
-kopp [-o-] -en, -ar (asztali)
tojástartó -ledare -n, = anatómia
petevezeték -låda -n, -or (sonkás) omlett
-läggning -en, -ar tojásrakás, tojás
(mint cselekvés) -pulver -pulvret, =
