(köz)hivatali bűncselekmény -dräkt
-en, -er hivatalos öltözet, szolgálati
öltözet v. ruha, papi ruha -ed -en, -er
hivatali eskü -examen = (en),
-examina államvizsga -förrättning -én, -ar
hivatalos tevékenység v. eljárás,
hivatali kötelesség(ek) végzése v.
teljesítése -lokal -en, -er hivatali helyiség
-man -mannen, -män (magasabb
rangú) hivatalnok, (köz)tisztviselő;
egyházi dignitárius
ämbetsmannabana -n hivatalnokpálya,
tisztviselői pálya -kår -en hivatalnoki
v. tisztviselői kar -ministär -en, -er
hivatalnokkormány -välde -t
hivatalnokuralom, bürokrácia
ämbets|plikt -en, -er hivatali kötelesség
-resa -n, -or hivatalos utazás v. út,
kiküldetés, kiszállás -rum -rummet, =
hivatali szoba v. helyiség, hivatal
-stil -en hivatalos stílus v. nyelvezet
-tid -en, -er (egy hivatalban
eltöltött) szolgálati idő; under sin ~ (az ő)
hivatali működése idején v.
folyamán -verk -et, = (állami fő)hivatal;
országos hivatal v. (fő)hatóság -väg
-en: i ~ hivatali v. hivatalos úton,
hivatalosan; gå ~en hivatalnoki
pályára megy, állami szolgálatba lép
ämna I. vt 1. szándékozik, készül, akar;
vi resa bort szándékunkban van (v.
készülünk) elutazni, el akarunk utazni;
jag ~de just gå éppen menni akartam
v. készültem 2. szán {ngt för ngt vmit
vmire; ngn till ngt vkit vminek v.
vmire); han~r sin son titi en köpman
fiát kereskedőnek szánja; jag ~r det
åt honom ezt neki szánom; gåvan är
~d åt min syster az ajándék a
húgomnak itt. nénémnek van szánva (v.
szól) II. ~ sig szándékozik (menni),
készül [vhová]; vart ~r ni er? hova
készültök?; ~ sig titi staden a városba
készül; ~ sig titi ngn vkihez készül
(menni); — hgs igek: ~ sig bort készül
elmenni, indulni készül
ämnad szánt (åt ngn vkinek); det var
ämnat åt mig ez nekem szól(t) (v.
voit szánva) (átv is); som ämnat var
ahogy tervezve voit, ahogy
szándékoztuk v. terveztük v.
megbeszéltük

ämne -t, -n 1. anyag; vegy; enkla ~n
elemek; flytande ~ folyékony anyag;

främmande ~ idegen test 2. tárgy,
téma, anyag (beszédé, írásé); dolog,
kérdés; ~tför en avhandling egy
értekezés tárgya, egy disszertáció témája;
~t för dramat a dráma anyaga; gå
från ~t eltér a tárgytól; byta om ~
témát változtat (beszéd közben), más
tárgyra tér át; ha till ~ [vminek ez
vagy az] a tárgya; hålla sig till ~t
a tárgynál marad; komma till ~t a
dologra v. tárgyra tér; ge ~ till skratt
nevetésre ad okot; det är ~ till glädje
(ez) ok az örömre; ~ till sorg bánat
oka v. tárgya 3. (tan)tárgy, szak
(-tárgy); (tanjóra; skriva ~n írásbeli
dolgozatot ír; han är lärare i ett ~
(ő) egy tantárgyat tanít, egy
tárgynak a tanára 4. adottság(ok) (vmely
hivatáshoz); det finns ~ till en stor
skådespelerska hos henne megvannak
az adottságai hogy nagy színésznő
lehessen

ämnes]grupp -en, -er 1. kötelező és
választható (tan)tárgyak
(csoportosítása) (S: gimnázium két felső
osztályában) 2. szaktárgyak (gimn.
tanáré ) 3. szakcsoportosítás (egyetemi
vizsga szempontjából) -lärare -n, — 1.
elméleti tantárgy tanítója ill. tanára
2. szaktanár (pl. gimnáziumban)
-namn -et, = nyelv anyagnév
-om-sättning [-o-] -en biol: anyagcsere
-omsättningsfel [-o-] -et, — orv
anyagcserezavar -skrivning -en, -ar
dolgozatírás -sven -svennen, -svenner
rég: tanuló (művészetben,
mesterségben); tanítvány, kezdő
(tudományban )

än I. adv 1. még; lever hon än? (ő) még
életben van?; än en gång még
egyszer; ån mer még több; än mindre
még kevesebb; még kevésbé 2. om än
még ha ... is, habár, noha; om det
än skulle misslyckas még ha nem
sikerülne is; om än aldrig så liten ill. litet
bármily csekély (is); om jag än aldrig
så gärna ville ha mégannyira
szeretnék is; om han vore än så rik ha
mégoly gazdag volna is 3. (vonatkozó és
kérdő névmásokkal, határozószókkal
együtt:) bár-, akár-; vem det än må
vara bárki is az; vem han än vara må
bárki legyen is ő; vad du än gör bármit
teszel is; vad än må komma bármi
