2. tört (nagyobb) hajócsónak; kat
naszád

äss -et, = 1. kártya ász, disznó 2.
egypontos dominó ill. (játék)kocka
ässe s indecl: vara i sitt ~ elemében van
äss ja [Vsa] -n, -or (nyílt) kovácstűzhely
äta åt, ätit I. vi, vt eszik; étkezik;
megeszik; zabál (állat ill. o ember); rág;
jag höll på att ~ javában v. éppen
ettem; ~ enkelt egyszerűen étkezik,
egyszerű koszton él; ~ glupskt mohón
eszik, fal; ~ frukost reggelizik; ~
kvällsmat vacsorázik (S: késő este);
~ middag (est)ebédet eszik, ebédel
(S: 17—18 óra tájban); ~ ute
házon kívül (v. vendéglőben) étkezik;
har du något att ~ van valami
ennivalód?; ~ på ett stycke bröd egy darab
kenyeret eszeget; råttan äter ett hål i ngt
az egér lyukat rág vmibe II. ~ sig
mätt jóllakik; teleeszi v. o telezabálja
magát; ~ sig sjuk betegre eszi magát;
~ ihjäl sig halálra eszi ill. o zabálja
magát; vö. még III. III. (hgs igek:)
~ sig igenom át- v. keresztülrágja
magát; átfúrja magát (féreg); átvergődik
(ngt vmin); ~ sig in beleeszi v.
belerágja magát; befúródik, behatol (pl.
szilánk); átv befurakodik (i ngt
vmibe); ~ med [vkivel] együtt eszik v.
étkezik; vill du ~ med ? velünk eszel
v. tartasz?; ~ sönder szétrág; ~ upp
föleszik, elfogyaszt; felfal, o fel- v.
megzabál; átv fölemészt;
omkostnaderna äter upp förtjänsten a költségek
fölemésztik a hasznot; átv: det ska(ll)
han få ~ upp ezt még visszakapja
tőlem, ezért még megfizetek neki,
ennek még megissza a levét; barnet är
så sött att man kan ~ upp det a
gyerkek ennivalóan szép v. édes; ~ upp
sig kigömbölyödik (jó táplálkozástól),
meghízik; ~ ur mindent megeszik v.
felfal v. o megzabál; ~ ut kiszorít,
kiüt a nyeregből; ~ ut ngn ur ett företag
(egy) vállalattól kitúr vkit
ätbar -t (meg)ehető, fogyasztható
ätdags adv: det är ~ itt az evés ideje,

ideje enni
ätlig -t ehető, táplálkozásra alkalmas
ätning -en, -ar evés, étkezés; o zabálás
ätt -en, -er nemzetség, nem, család
(nemesi, fejedelmi); (királyi) ház,
dinasztia; av god ~ jó házból v. család-

ból való; av hög ~ előkelő családból
való

ättartavla -n, -or nemzetségtábla, -fa;
családfa

ättelfader -fadern, -fäder ősapa, ős
(nemzetségé) -hög -en, -ar, -kulle -n, -ar
(ős- v. ókori) sírdomb, dombtemető;
kunhalom, kurgán -led -en v. -et, -er
v. = ättled -lägg -en, -ar ättling
-moder -n, -mödrar ősanya
(nemzetségé) -stupa -n, -or meredek szikla,
szakadék, meredély; rég öngyilkosok
sziklája; han kastade sig ned för ~n
a szakadékba vetette magát, leugrott
a (meredek) szikláról (agg, aki nem
akart családjának terhére lenni)
ättika -n ecet

ättik(s)gurka -n, -or ecetes uborka
ättiksprit -en eceteszencia (12—14 %-os
ecetsav )

ättik(s)|sill -en, -ar ecetes hering
ättik|sur -t savanyú mint az ecet, ecetes;
átv savanyú (arc) -syra -n vegy:
ecetsav -sås -en, -er ecetes mártás v. szósz
ättled -en v. -et, -er v. — nemzedék,
generáció

ättling -en, -ar sarj(adék), ivadék,
leszármazott (híres családé)
ätt|längd -en, -er nemzetségi lajstrom
v. táblázat, nemzetségfa -stolt [-o-]
őseire büszke -stor -t rég: előkelő
származású, híres családból való
även adv is, szintén; még... is; ~ jag
én is v. szintén; det är ~ min tanke
ez az én gondolatom is; ~ om még
ha.. . is, még akkor is ha; ~ om
du har gjort det még ha (v. ha mindjárt)
te tetted is; ~ om det skulle lyckas még
ha sikerülne is; icke blott... utan ~
nemcsak ... hanem ... is -ledes adv
szintúgy, éppúgy, ugyancsak,
hasonlóképpen -som [-0-] conj éppúgy
v. csakúgy mint, valamint -så adv
ugyanúgy, ugyancsak, szintúgy,
szintén

äventyr -et, = 1. kaland; han råkade ut
fór allehanda ~ különféle kalandokba
keveredett, mindenféle kalandban voit
része; gå ut på ~ kalandozni megy,
kalandokra indul 2. kalandos v.
kockázatos v. merész vállalkozás 3.
kockázat, veszély; vid ~ av ngt vminek
a kockáztatásával; vid ~ av böter
pénzbírság terhe alatt; vid ~ att bryta
