1001

lilla gossen ’a kis fiú’, det lilla barnet ’a kis gyermek’, små gossar ’kis
fiúk’, de små
gossarna ’a kis fiúk’, de små barnen ’a kis gyerekek’;

c) az I. igeosztályba tartozó, azaz -a tövű igék műit idejű melléknévi
igenevének (perfekt particip), valamint az -äst végű felsőfokú mellékneveknek a
határozott
alakja és többese -e végű, például min älskade vän ’(az én) szeretett barátom’
(älska
’szeret’); häftade böcker ’fűzött könyvek’, de vackraste blommorna ’a legszebb
virágok’;

d) a jelen idejű melléknévi igenevek (képzőjük -ande, -ende)"határozott alakja
és többese azonos a határozatlan alakkal, például en leende flicka ’(egy)
mosolygó
leány’, den leende flickan ’a mosolygó leány1, skrattande barn ’nevető
gyerekek’.

6. A melléknév fokozása. A középfok képzője -are vagy. -re, a
felsőfoké -äst vagy -st. E végződések az alapfokú melléknév utrum alakjához
járulnak.

a) A melléknevek többsége -are, illetőleg -äst képzővel képezi közép-,
illetőleg
felsőfokát. Példák:

kall ’hideg’ kallare ’hidegebb’ kallast ’leghidegebb*

ny ’új’ nyare ’újabb’ nyast ’legújabb’

Az -el, -en, -er végű melléknevek e-\e kiesett a közép- és felsőfokban. Példák:


ädel ’nemes’, ädlare ’nemesebb’ ädlast ’legnemesebb’

mogen ’érett’ mognare ’érettebb’ mognast ’legérettebb’

vacker ’szép’ vackrare ’szebb’ vackrast ’legszebb’

b) Számos melléknév középfokban -re, telsőfokban -st végződést kap, s
egyszersmind a tőszótag o, á, u magánhangzója helyére ö, ä, y lép (umlaut).
Példák:

hög ’magas’ högre högst

stor ’nagy’ större störst

låg ’alacsony’ lägre lägst

ung ’fiatal’ yngre yngst

c) Rendhagyóan fokozzuk à következőket:

dålig ’rossz’ sämre sämst

gammal ’öreg’ äldre äldst

god, bra ’jó’ bättre bäst

liten ’kicsi’ mindre minst

ond Vossz’ värre värst

mycken ’sok’ mer (a) mest

många ’sok’ far (a) flest

d) Az -ad, -e, -sk végű és egyéb, hosszabb hangtestű melléknevek, továbbá a
melléknévi igenevek fokozása a középfokban á mera, a felsőfokban pedig a mest
határozószók segítségévei körülírással történik. Példák:

godhjärtad ’jószívű’ mera godhjärtad mest godhjärtad

nitisk ’lelkes’ mera nitisk mest nitisk

älskad ’szeretett’ mera älskad mest älskad
