1006

Igeidők: presens (jelen idő), imperfekt (egyszerű v. elbeszélő múlt), perfekt
(befejezett múlt), pluskvamperfekt (régmúlt).

Igemódok: jelentő mód (indikatív) kötő mód (konjunktív) és f e 1
-szólító mód fimperativ).

Az igék egyes számban fental v. singular) és t ö b b e s számban
(flertal v. plural) ragozhatók, de a.mai nyelv — kivéve az ünnepélyes
stílusformákat — mindkét számban az (eredetileg) egyes számú alakot használja.

Az igei cselekvés személyét — első személy, második személy, harmadik
személy — a svéd nyelv is megkülönbözteti, de jelölésük a mai nyelvben nem.
személyjelekkel, hanem" lexikális eszközökkel (egyebek között névmások
segítségévei)
történik.

Szerkezetükre nézve az igei paradigma alakjai részben egyszerűek, részben
ösz-szetettek. Egyszerű időalakok a presens és az imperfekt. Összetett
időalakok a presens perfekt és a pluskvamperfekt. Az igék tövét
legtöbb esetben úgy kapjuk meg, hogy a jelen idejű infinitiv -a végződését
elhagyjuk;
ha az ige infinitivje nem -a végződésű, töve azonos az infinitivvel. Példák:
tal-a
’beszélni’ töve tal-; köp-a ’vásárolni’ töve köp-; rid-a töve rid-; ro ’evezni’
töve rö-.

Ahhoz, hogy az igéket ragozni tudjuk, ún. főalakjaikat kell ismernünk. Az igék
f ő a 1 a k j a i: az infinitiv, az imperfekt és a supinum. Az ige főalakjai
együttesen
alkotják az ige témáját.

Az imperfekt (egyszerű múlt) alakítása vagy bizonyos végződésnek a tőhöz
csatolása útján, vagy pedig az ige tőmagánhangzójának a megváltoztatásával
történik. Azokat az igéket, amelyek imperfektjüket bizonyos végződéssel
képezik,
gyenge igéknek, azokat pedig, amelyeknek az imperfektje a tőmagánhangzó
megváltoztatásával alakul, erős igéknek nevezzük. A gyenge és az erős igék
nem csupán imperfektjük, hanem supinumuk Jképzésmódjában is különböznek
egymástól.

A) Gyenge Igék

A gyenge igéket az imperfekt végződése szerint 3 igeosztáíyba soroljuk.

I.igeosztály. Az imperfekt végződése -ade, a supinumé -at.

A jelen idejű alak (presens) -ar végű. Példa:

infinitiv presens imperfekt supinum

tala ’beszélni* tal-ar tal-ade tal-at

Hasonlóan alkotja főalakjait a svéd igék többsége, pl. kalla ’hívni’, bada
’fürödni’, dansa ’táncolni’, telefonera ’telefonálni’ stb.

Néhány ige csak supinumképzése alapján sorolható ide, egyébként azonban
rendhagyó:

heta ’neveztetni’ het-er het-te het-at

leva ’élni’ lev-er lev-de lev-at

veta ’tudni’ vet viss-te vet-at

II. igeosztály. Az imperfekt végződése általában -de, de k, p, s, t vagy
x után -te. A supinum végződése -t. A jelen idejű alak -er végű. Példák:

böja ’hajlítani’ böj-er böj-de böj-t

köpa ’vásárolni’ köp-er köp-te köp-t.

Ha az ige töve r végű, a presens azonos, a mássalhangzón végződő puszta tőve 1
(az egyéb igékben jelentkező -er presensjel elmarad). Példák:

höra ’hallani’ hör hör-ae hör-t

köra ’hajtani’ kör kör-de kör-t
