hogy a szívem dobog; ~ slutet nalkas
érzi hogy à vége közeledik; jag f örstår
hur du känner det igazán veled tudok
érezni ; man känner på dig att.. . érzik
v, érezhető rajtad hogy . . .; låta ngn
~ sin vrede vkivel érezteti a haragját;
~ ngn på pulsen megtapogatja vkinek
a pulzusát; átv tapogató(d)zik v.
puhatoló(d)zik vkinél; ~ för ngn
’együttérez v. szimpatizál vkivel 2.
ismer; ~ ngn personligen személyesen
ismer vkit; ~ ngn till namnet névről
ismer vkit; vi har känt varandra länge
régóta ismerjük egymást; lära ~ ngn
megismer vkit, megismerkedik vkivel;
kärin dig själv! ismerd meg
önmagadat !; inte ~ några gränser nem ismer
határt III. vi megpróbál; megízlel,
-kóstol; megszagol; megtapint; ~ med
fingret ujjával megtapint; känn på
den här cigarren, szagold v. szagolja
meg ezt a szivart, (próbaképpen) szívd
v. szívja el ezt a szivart IV. ~ sig érzi
magát; ismeri magát; ~ sig lycklig
boldognak érzi magát; ~ sig orolig för
ngn aggódik vkiért; han kände sig
träffad találva érezte magát V. (hgs igek:)
~ av érez, tapasztal; det får du ~ av
majd meglátod v megérzed [még]
ennek a következményeit; ~ efter i sina
fickor a zsebeiben kutat; ~ efter om
dörren är låst utánanéz hogy az ajtó be
van-e zárva; ~ sig fram
előretapoga-tó(d)zik; ~ sig för tapogató(d)zik (átv
is); óvatosan jár el; ~ sig för hos ngn om
ngt puhatoló(d)zik vkinél vmi után;
~ igen fel- v. megismer; ráismer (ngn
vkire); ~ igen sig kiismeri v. feltalálja
magát; ~ igen ngn på rösten ráismer
vkire a hangjáról; ~ på megpróbál,
-tapasztal; få ~ på megérez,
»tapasztal, -tud; ~ på sig (ösztönösen) érzi,
az az érzése.. .; ~ till ismer, tud;
jártas (ngt vmiben); han känner till
saken (ő) ismeri az ügyet, tud a
dologról; ~ till sig pä en ort kiismeri
magát egy helységben
kännare -n, = hozzáértő, [vminek az]

ismerője; műértő, szakember
kännarmin -en, -er: med ~ hozzáértő v.

műértő szemmel
kännas kändes, känts érződik, érezhető,
[vmilyennek] tetszik; ízlik;
tapintható; det känns inte nem érezhető v.

érződik; hur känns det nu ? hogy érzi
magát most?; det känns bittert (ez)
keserű (ízű); det känns kallt i rummet
[úgy érzem v. érzi] hideg van a
szobában; det känns i benen a lábamban
érzem, érzem a lábam; ~ vid beismer;
elismer (pL gyermeket); vem känns
vid den här kniven? kié ez a kés?
kännbar -t érezhető; érzékeny,
fájdalmas; en ~ förlust érzékeny veszteség
känne|dom -en tudomás; ismeret; få
~ om ngt tudomást szerez vmiről;
med ~ om ngt vminek az ismeretében,
vmit ismerve v. tudva; bringa till
ngns ~ tudomására hoz vkinek;
det har kommit till min ~
tudomásomrajutott -märke -t, -n, -tecken -tecknet,
= ismertetőjel v. -jegy (på -nek a); jel,
tünet -teckna jellemez,
megkülönböztet-tecknande jellemző (för-re);
jellegzetes; megkülönböztető
känning -en, -ar 1. érintkezés, kapcsolat;
ha ~ med v. av land megpillantja a
szárazföl det;/a ~ med bottnen feneket
ér 2. fájdalomérzés; ha ~ar i magen
(valami) fájdalmat érez a gyomrában
3. előérzet
känsel -n érzékelés, érzés; tapintás;
érzék; uppfatta med ~n érzékel, érez
-organ -et, = tapintószerv -sinne -t
tapintás (érzéke), tapintóérzék -spröt
-et, = áll csáp, tapintó, tapogató (kar)
känsla -n, -or érzés, érzelem; érzet; átv
érzék; ~ av smärta fájdalomérzet;
ha en ~ av att az az érzése (v. a
benyomása) hogy; ha ~ fór ngt van
érzéké vmihez; i ~n av sitt värde saját
értékének tudatában; med blandade
känslor vegyes érzelmekkel; vara utan
~ érzéketlen, érzéstelen
känslig -t érzékeny, fogékony; finom
érzésű; érzelmes, megindító (pl. film); ~
~ för intryck benyomásokra érzékeny;
beröra ett ~t ämne kényes témát érint
känslo|betonad érzelmileg telített,
érzelmi színezetű -full -t túl érzékeny,
érzelmes; érzelgős, szentimentális -liv -et
érzelmi élet -lös -t érzéketlen (för ngt
vmi iránt); érzéstelen; (el)zsibbadt
-människa -n, -or a szív embere -pjunk
-et érzelgés, ömlengés, érzelgősség -sam
-t (túl) érzékeny, érzelmes; érzelgős,
szentimentális -stämning -en, -ar
kedélyállapot, hangulat -tankande -/
