panel -en, -er faburkolat, falburkolat,
panel

panela faburkolattal ellát
panelhöna -n, -or o petrezselymet áruló

leány
panera paníroz

panik -en vakrémület, pánik -stämning

-en, -ar pánikhangulat
panisk -1 páni (pl. félelem)
pank: vara ~ le van égve (átv), egy vasa

sincs, tönkrement
panna1 -n, -or 1. serpenyő; kávéfőző
(edény); kaffepanna 2. techn kazán
panna2 -n, -or homlok; skjuta sig en kula
för ~n golyót repít a (saját) fejébe;
torka svetten ur ~n homlokáról letörli
a verejtéket; ha ~ att göra ngt van
képe vmit tenni
pannben -et, = homlokcsont
pann|biff -en, -ar darálthús-pogácsa,
fasí-rozott -kaka -n, -or palacsinta; det
blev ~ av alltihop dugába dőlt (v.
meghiúsult) az egész -rum -rummet, =
kazántér, fűtő- v. tüzelőtér -sten -en
techn: kazánkő
pannå -n, -er mélyített tábla, mező
(falon, ajtón); ajtótükör
panorama -t v. -n, -or tájkép, kilátás,

panoráma; körkép
pansar -et, == páncél, vért -bil -en, -ar
kat: páncélgépkocsi -division -en, -er
páncélos hadosztály -fartyg -et, =
páncélos hajó -klädd -klätt páncélos,
páncélozott -näve -n, -ar-+ pansarskott
-plåt -en, -ar páncéllemez -skott -et, =
kat páncélököl -tåg -et, — páncélvonat
-värn -et kat: páncélelhárítás
-värnskanon -en, -er páncéltörő ágyú
pansra páncéloz, vértez
pant -en, -er zálog; lämna v. sätta ngt i ~
zálogba ad v. tesz valamit; ta(ga)
i ~ zálogba vesz, zálogul elfogad,
lefoglal -bank -en, -er zálogház -brev
-et, = záloglevél
panteism -en panteizmus
panter -n, pantrar párduc
pant|innehavare -n, = (jel)záloghitelező,
zálogtartó -kvitto -t, -n zálogjegy -lek
-en, -ar zálogosdi (társasjáték) -lånare
-n, = zálogkölcsönadó -lånekontor
-et, = zálogkölcsön-iroda, zálogház
pantning -en, -ar zálogolás, (le)foglalás
pant|rätt -en zálogjog -satt elzálogosított,
zálogba tett -sätta -satte, -satt elzálogo-

sít, zálogba ad v. tesz -sättning
-en, -ar elzálogosítás, zálogba tevés
papegoja -n, -or papagáj
papegojsjuka -n papagájkór
papiljott -en, -er haj csavaró (papír)
papill -en, -er orv: szemölcs; mellbimbó,
papilla

papism -en pápistaság; pápaság
papist -en, -er pápista
papp -en v. -et keménypapír, papírlemez
pappa -n, -or papa
pappasgosse -n, -ar a papa kedvence
papp|ask -en, -ar kartondoboz -band -et,
= nyomd kartonkötés
papper -et, = papír; irat, igazolvány;
értékpapír; han har klara ~ rendben
vannak a papírjai; lägga ~en på bordet
felfedi kártyáit, színt vall
pappers I ark -et, = ív papír, papírív
-bruk -et, — papírgyár, -malom
-handel -n papírkereskedés, papír- (és
író-szer)üzlet -industri -(e)n papíripar
-kniv -en, -ar papírvágó kés -korg -en
-ar papírkosár -kvarn -en, -ar
papírmalom -lapp -en, -ar (egy) darab
papír, papírlap -lykta -n, -or lampion
-massa -n, -or papírpép, -massza,
cellulóz, faköszörület -massefabrik -en,
-er cellulózgyár -pengar plur
papírpénz -påse -n, -ar papírzacskó, -tölcsér
-remsa -n, -or papírcsík, -szalag -sax
-en, -ar papírvágó olló -tunn -tunt
papírvékony
papp | kartong -en, -er, -låda -n, -or
kartondoboz -tak -et, =
kátránylemeztető

paprika -n, -or nov: paprika
papyrus papyren v. -en, papyrer papirusz
par -et, = 1. pár; äkta ~ házaspár;
sista ~et ut utolsó pár előre (fuss) I
(játék); ett ~ handskar egy pár
kesztyű; två ~ skor két pár cipő; ett ~
glasögon egy szemüveg; ~ om ~
párosan, párosával, páronkint; vara
~ páros 2. ett ~ néhány, pár; ett
~ gånger néhányszor, (egy)párszor
para: ~ (ihop) párosít, pároztat; ~ sig

párosodik, párzik, párosul
parabel -n, parabler parabola
parabolisk [-bö’-] -1 parabolikus,
parabola alakú
parad -en, -er 1. díszszemle, parádé;
bemutató 2. dísz(egyen)ruha 3.
védekezés, elhárítás, visszavágás (sp is)
