emblem -et, — jelvény, jelkép,
embléma

emboli -(e)n,-er orv: embólia, érdugulás
embonpoint [angbongpue’ng] -en: ha en

viss ~ kicsit testes v. pocakos
embryo -t, -n 1. embrió, magzat 2. nov

fejlődő csíra
emedan conj mert, minthogy, mivelhogy
emellan I. praep között, közt; közé;
közül; bröder ~ testvérek között; oss
~ sagt köztünk mondva; ~ fyra ögon
négyszemközt IL adv közben,
közbül, középen; ge 2 kronor ~ 2 koronát
ráfizet; ligga mitt ~ (pontosan)
középen fekszik; han får sitta ~ ő a
szenvedő fél

emellanåt adv néha, olykor, időnkint;

allt ~ hébe-hóba
emellertid adv, conj mégis, mindamellett,

mindazonáltal
emeritilön -en, -er papi nyugdíj
emeritus I. adj nyugalomba vonult;
nyugalmazott; professor ~
nyugalmazott egyetemi v. főiskolai tanár II. s;
== (en), emeriti nyugdíjas pap v.
professzor

emfas -en (érzelmi) nyomaték; hév,
emfázis

emfatisk -t nyomatékos, hévvel
előadott, lendületes, emfatikus
emigrant-en,-er kivándorló, kivándorolt,
emigráns -ångare -n, =
kivándorlókat szállító hajó
emigration -en, -er kivándorlás,
emigráció

emigrera kivándorol, emigrál
eminent kitűnő, kiváló, jeles,
eminens

^missarie -n, -r kiküldött, titkos ügynök

v. megbízott
emission -en, -er 1. pénz kibocsátás
(értékpapíré) 2. kisugárzás, emisszió
emissionskurs -en, -er kibocsátási
árfolyam

emittera 1. kibocsát 2. kisugároz
emmastol -en, -ar (párnázott) kar(os)szék
emot I. praep ellen, ellenére, szemben;
felé; -nak, -nek; mitt ~ éppen
szemben [vmivel]; ~ min vilja akaratom
ellenére; det har jag ingenting ~
nincs kifogásom ellene, nincs
ellenemre; allt går ~ minden ellenünkre
van; stödja sig ~ väggen a falnak
támaszkodik; fönster ~ öster keletre

néző ablak; vända sig ~ solen a nap
felé fordul; ~ morgonen reggel felé II.
adv : mitt ~ éppen szemközt,
átellenben; inte mig miattam !, tőlem!,
felőlem!; noga väga för och >?
(alaposan) mérlegeli mi szól mellette és
ellene* vinden är ~ a szél szembe fúj
emot|se -såg, -sett 1. elébe néz £
előre lát 3. vár; ~ende Edert snara
svar mielőbbi válaszát várva; ~dd
brist előrelátható hiány -stå -stod%
-stått ellenáll -tagande -t mottagande
-tagare -n, = mottagare
empiriker -n, = a tapasztalat embere,

empirikus,
empirisk -t tapasztalati, gyakorlati,
empirikus

empirstil -en müv: empire stílus, új-

klasszicizmus
emulsion -en, -er vegy: emulzió
en1 -en, -ar nov: közönséges boróka,

gyalogfenyő
en2 ett I. számnév 1. (önállóan:) egy; en
till még egy; en och en; en i sänder
egyenként, egymás után; en av hans
söner . az (ő) egyik fia; klockan ett
egy órakor; ett, tu, tre egy, kettő,
három 2. (főnévvel:) egy; ** gång
egyszer; i ett (kör v. sträck)
egyfolytában, szakadatlanul; om en vecka
egy hét múlva; på en och samma dag
egy és ugyanazon napon II.
(határozatlan névelő:) egy; en stor skog nagy
erdő; ett högt berg magas hegy III. pron
(birtokos eset: ens; határozott, alak és
plur: ena) valaki; egyik; valamelyik;
O az ember; enoch annan egyik-másik,
némely; var och en minden egyes,
mindenki; den ene (v. ena) ... den andre
(v. andra) az egyik.... a másik; min
ena hand az egyik kezem; ens eget fel
az embernek a saját hibája; o det gör
en glad, att megörvendezteti az embert,
hogy; o en gör så gott en kart az ember
megteszi amit tehet
en8 adv o körülbelül, mintegy; en två
tre stycken úgy két-három darab;
en tjugo år mintegy húsz év
ena egyesít; összehangol; ~ sig
megegyezik, egyetértésre jut; ~ sig om priset
megegyeznek az árban
enahanda I. adj egyféle, egyforma,
ugyanaz II. s; -t egyformaság, egyhangúság;
det evigt ~ az örökös egyformaság
