klassen a dolgozó osztály, a dolgozók;
~ ledamot aktiv tag
arbetarbostad -en, -städer munkáslakás
arbetare -n, = munkás; dolgozó
arbetar |friga -n munkáskérdés
-förening -en, -ar munkásegy(esíi)let
-försäkring -en munkásbiztosítás -hustru
-n, -r munkásfeleség -klass -en
munkásosztály -kommun -en, -er helyi
szervezet (svéd munkásmozgalomban)
-kvarter -et, — munkásnegyed
-kvinna -n, -or munkásnő; dolgozó nő
-parti -(e)t} -er munkáspárt -regering
-en, -ar munkáskormány -råd -et, =
üzemi munkástanács -rörelse -n h
munkásmozgalom 2. munkásság,
munkásosztály -skydd -et munkásvédelem
-skyddslag -eh, -ar munkásvédelmi
törvény -stam -stammen (munkás-)
törzsgárda -strejk -en, -er
munkássztrájk -ungdom -en munkásifjúság
arbete -i, -n 1. munka; dolog; ka
hos ngn vkinéi dolgozik; gå på
munkába jár; gå till ~t munkába
megy; leva av sina händers ~ két
keze munkájából él; ta itu med ~t
munkához fog, dologhoz lát; lägga ngt
under ~ munkába vesz vmit; vara i v.
under ~ munkában (v. elkészítés alatt)
van, készül 2. mű, munka;
kézimunka; drivet ~ veretes munka; ett
historiskt ~ történelmi mű;
Strindbergs samlade ~n Strindberg
összegyűjtött v. összes művei
arbeterska -n, -or munkásnő, női
munkás; munkásasszony
arbetsam -t !• munkaszerető, dolgos,
munkás 2. fáradságos, fárasztó,
megerőltető

arbets j avspärrning -avstängning -en,
-ar munkáskizárás, munkáselbocsátás
-avtal -et, — munkaszerződés -bas
-en, -ar munka(csoport)vezető,
elő-munkás, mester; pallér -besparande
munkamegtakarító -bi ~(e)t, -n
dolgozó méh -blus -en, -ar
munkazubbony -bok -en, -böcker munkakönyv
-bord -et, = munkaasztal;
munkapad -bänk -en, -ar munkapad -dag
-en, -ar munkanap; åtta timmars ~
nyolcórás munkanap -domstol -en, -ar
munkaügyi bíróság -dräkt -en, -er
munkaruha, -öltözet -duglig -t
munkaképes, -bíró -duglighet -en munkaké-

pesség, -bírás -enhet -en fiz: a munka
egysége -folk [-o-] -et
munkásemberek; munkások, munkásság -fält -et, —
munkaterület, -kör -för -t munkabíró,
-képes -fördelning -en
munkamegosztás -förman -mannen, -män
előmun-kás, brigádvezető -förmedling -en,
-ar 1. munkaközvetítés 2,
munkaközvetítő hivatal -förmåga -n
munkaképesség, -bírás;
teljesítőképesség -förtjänst -en, -er kereset,
munkabér, -díj -givare -n, = munkáltató;
rég munkaadó -givarförening -en, -ar
munkáltatók egyesülete v. szövetsége
-glädje -n a munka öröme
arbets|gren -en, -ar munkaág -gång -en
munkamenet -häst -en, -ar igásló
-inställelse -n9 -r munkabeszüntetés;
sztrájk -kamrat -en, -er munkatárs
-karl -en,-ar napszámos -klädd
munkaruhás -kläder plur munkaruha -kraft
-en, -er munkaerő (átv is);
munkások -lag 1. -et, = munkáscsoport,
-osztag, -brigád 2, -en, -ar
munkatörvény -ledare -n, =
munkavezető; technikus, munkacsoportvezető,
(gyári) mester; pallér -lust -en
munkakedv -lön -en, -er 1. munkabér 2.
munkadíj; fazon
arbets|lös -t munkanélküli -löshet -en

munkanélküliség
arbetslöshets|bidrag -et, =
munkanél-küli-segély -försäkring -en
munkanélküliség elleni biztosítás -hjälp -en,
-understöd -et, = munkanélküli-segély
arbets|marknad -en, -er munkapiac
-marknadsstyrelse -n munkapiaccal
kapcsolatos ügyek (állami) hivatala (S)
-maskin -en, -er munkagép,
szerszámgép -metod -en, -er munkamódszer
-myra -n, -or dolgozó hangya; átv
dolgos ember, jó igavonó -nedläggelse
-ri, -r munkabeszüntetés, sztrájk
-oduglig -t munkaképtelen -oförmåga
-n munkaképtelenség -ordning
Ö-J
-en munkarend, -szabályzat [–personal -en munkásállomány; dolgozók,
alkalmazottak -plan -en, -er
munkaterv -plats -en, -er
munkahely; szolgálati hely -plikt -en
munkakötelezettség;
munkaszolgálat -pliktig -t munkaköteles, munkára
kötelezett; munkaszolgálatos
-prestation -en, -er munkateljesítmény
