ill. len)szárító (állvány) II. vt
szárítóállványra rak
häst -en, -ar 1. ló; paripa; till ~ lovon;
soldat till ~ lovas katona; sitta till ~
lovon til; stiga till ~ lóra száll v.
til; sätta sig på sina höga ~ar felül a
magas lóra, fenn hordja az orrát
2. torna ló 3. sakk ló, huszár 4. en
motor på tio ~ar tíz lóerős motor
häst|avel -n lótenyésztés -filt -en, -ar
lópokróc, lótakaró -garde -t lovas
testőrsége lovasgárda -gardist -en, -er
lovas testőr -gödsel -n lótrágya,
ló-ganéj -handlare -n, lókereskedŐ,
lókupec -hov -en, -ar lópata -hår -et
lószőr -kari -en, -ar lóismerő,
ló-szakértő; jó lovas -kastanje -n, -r nov:
vadgesztenye(fa), lógesztenye,
bok-rétafa -kraft -en, -er techn: lóerő; en
motor på 50 ~er 50 lóerős motor
-krake -n, -ar o gebe -kur -en, -er
átv: drasztikus gyógymód -köti -et
lóhús -lass -et, — kocsi- ül.
szekérrakomány; ett ~ egy szekér(nyi), egy
fuvar -lort -en lóganéj, o lócitrom(ok)
-längd -en, -er lóhossz; ligga två ~er
före de andra két lóhosszal megelőzi
a többieket -minne -t o kitűnő v.
rendkívüli emlékezőtehetség -rygg
-en: på ~en lóháton, nyeregben
-räfsa -n, -or mez: lovas gereblye
-sko -n, -r lópatkó -skojare -n, = o
lócsiszár, tisztességtelen lókupec
-sko|söm -sommet v. -sömmen, =
(ló)patkószeg -skötare -n, — lovász,
istállófiú -sport [-o-] -en lósport;
lovaglás -svans -en, -ar lófark -tagel
-taglet lószőr -täcke -t, -n lótakaró,
lópokróc -uppfödare -n, =. lótenyésztő
-uppfödning -en lótenyésztés
hätsk -t gyűlölködő, engesztelhetetlen;
en ~ fiende elkeseredett ellenség; en
~ kritik éles bírálat; vara ~ mot ngn
gyűlöl vkit -het -en gyűlölködés,
gyűlölség

hätta -n, -or csuklya, kámzsa; kapucni;

hegyes sapka
häva hävde, hävt (rég: hov, hävit) I. vt
1. (föl)emel; bröstet hävdes melle v.
keble emelkedett 2. megszüntet,
kiküszöböl; csillapít (fájdalmat); jog
érvénytelenít, felbont; ~ belägringen
megszünteti az ostromot; ~
missförhållanden visszaéléseket megszün-

tet; ~ en sjukdom betegséget
meggyógyít; avtalet har hävts a szerződést
felbontották v. érvénytelenítették 3,
O hajigál, hány, dobál II. vi
fölemelkedik; torna: på tå häv! lábujjhegyre
állj! III. ~ sig 1. emelkedik, dagad;
sjön häver sig i väldiga vågor a tenger
erősen hullámzik v. háborog,
feltámad a tenger 2. torna
húzódzkodik; ~sig på en arm egy karral
húzódzkodik IV. (hgs igek:) ~ i sig o
magába töm, felfal, bezabál; ~ upp sin
röst fölemeli szavát, szót emel; vö.
upphäva; ~ ur sig o kirukkol (ngt
vmivel), kikottyant; ont (magából),
szór, zúdít; hon hävde ur sig en massa
beskyllningar mot mig a vádak özönét
zúdította rám; ~ ur sig dumheter
rengeteg butaságot fecseg; ~ ut
kidob(ál), kihajigál, kihány
hävande -t 1. (föl)emelés 2.
megszüntetés; kiküszöbölés
hävarm -en, -ar emelőkar
hävd -en, -er 1. mez jó állapot, kellő
művelés (szántóföldé) 2. jog
elbirtoklás; urminnes ~ időtlen idők óta
való elbirtoklás; förvärva genom ~
elbirtokol (ingatlant) 3. hagyomány,
szokás; bryta mot gammal ~ ősi
szokás ellen vét; bli ~ szokássá v.
hagyományossá válik; vinna ~
meghonosodik; átv polgárjogot nyer 4.
~er történelmi feljegyzések,
évkönyvek, annalesek; történelern(könyvek);
feerna lär oss a történelem [arra]
tanít minket; det är upptecknat i
feerna (ez) föl 0 van jegyezve az
annalesekben (v. a történelem
lapjain)

hävda I. vt 1. megvéd, érvényesít;
fenntart; ~ sin rätt érvényt szerez
a jogának, megvédi a jogát (till ngt
vmihez); ~ sin ståndpunkt fenntartja
v. megvédi álláspontját 2.
bizonygat, hangoztat; kiemel, hangsúlyoz;
han ~de att azt hangoztatta v.
erősítgette hogy 3. mez, jog kellőképperi
(meg)művel (földet) II. ~ sig helytáll,
megállja a helyét, állja a sarat;
megvédi magát; ~ sig i konkurrensen
állja a versenyt, megállja a helyét
a versenyben
hävda|forskning [-o-] -en, -ar történelmi
kutatás, forráskutatás -tecknare
