~ underverk csodát tesz v. művel; ~
god verkan jó hatása van, jól hat; .
tillfället gör tjuven alkalom szüli a tol-,
vaj t 2. (semleges .névmási tárggyal:)
" sitt megteszi a magáét; varf ska(ll)
jag ". ? mit tegyek?; vad skulle jag
mit kellene tennem?; vad har du här att
"? mi keresnivalód Årån itt?; det gór
(mig) detsamma áz (nekem)
mindegy; det gör ingenting nem tesz semmit,
nem számít, nem baj ; det gör ingenting
till saken ennek semmi köze a dologhoz;
det är ingenting att " åt det ez ellen
semmit sem lehet tenni; hon gór ingenting
annat än läser mást sem csinál csak
olvas; gór du det? ja, det gör jag
megteszed? igen; regnar det ännu?
ja, det gör det esik még az eső?
igen (esik) 3, (accusativusi tárggyal
és állítmány kiegészítővel:) [vmivé]
tesz; ". ngn ansvarig felelőssé tesz
vkit; ~ ngt begripligt för. ngn vmit
megértet, vkivel; ~ ngn glad felvidít
vkit; ~ ngn lycklig boldoggá tesz vkit;
du har gjort honom till din fiende
ellenségeddé tetted őt 4. (határozóval
kapcs. :) " ngn illa fájdalmat okoz
vkinek, bánt vkit; jag skall inté " dig
iUa nem foglak bánta(lmaz)ni; det gör
ont (ez) fáj; det gör mig ont sajnálom;
det gör du rätt i ebben hélyesen
cselekszel; " till sitt magáévá tesz;
~ ngn till viljes vkinek a kedvére
cselekszik 5. (egyéb käpcsolatokban:)
hur mycket gör det tillsammans?
mennyi (v. mennyibe kerül) ez össze* .
sen?;"fem gånger två gör tio ötször
kettő az tíz; detta gör att... ez
odavezet hogy ...; det gjorde att bilen
stannade ez megállásra késztette az
autót; húr gör man för att få en
fribiljett? hogy juthat az ember (egy)
szabadjegyhez?; han är svår att ha att
" med nehéz kijönni vele; ha mycket
att " sok a dolga; då får du med mig
att " akkor velem gyűlik meg a
bajod; vad har du att " med det?
mi közöd hozzá?; jag kan intet "
därvid azon nem tudok segíteni; härvid
är intet att " itt nincs mit tenni; det
kan lätt ~s ez könnyen megcsinálható;
sagt och gjort a szót tett követte; gjort

är gjort ami megtörtént az
megtörtént, nem . lehet megváltoztatni

..Ili. /y. sig teszi v. tetteti magát;
csinál HL szerez magának; sig bra jól
mutat v. fest; ~ sig dummaré
än man är ostobábbnak teszi magát
mint amilyen; ~ sig sjuk
betegnek tetteti magát; ~ sig en
föreställning om ngt képet v. fogalmat
alkot magának vmiről; " sig ett namn
hevet szerez magának; " s ig samvete
av ngt lelkiismereti kérdést csinál
vmi-bö\; han låter " sig (ő) könnyen
kezelhető, lehet vele beszélni.

IV.. (hgs igék:)]: var skall jag ". av
dét? hoya tegyem (el) ezt?; ~ av
med ngt Q. (el- v.. fel)használ y*
elpazarol vmit, végez vmivel; ~ av’
med pengar o nyakára hág a
pénznek, elkölti a pénzét; ~ . av med
ngn Q vkit èltesz láb alól; " av
med sig o végez önmagával,
öngyilkos lesz* " sig av med ngt
megszabadul vmitől, túlad vmin; ~ bort sig
q áiv: bakót lő; blamálja magát;
~ efter utánoz, utánacsinál; " ngn.
emot vkinek: ellenére cselekszik,
szembeszáll vkivel; "fast meg- v. kiköt,
rögzít; ^ ifrån sig végez v. elkészül [ [-vmivel]-] {+vmi-
vel]+} har du gjort bra ifrån dig jól
elvégezted ä dolgod; ~ loss el- v. leold,
elszabadít; ~ med ngt (fel)használ vmit,
szüksége van vmire; det har jag inte
något att " med semmi közöm hozzá;
~ om még egyszer csinál, megismétel;
változtat, átdolgoz; gör inte om. det!,
meg ne tedd ismét!; ~ på sig o
ösz-szecsinálja magát, becsinál, (a’
nadrágba); ~ sitt till megteszi a:-magáét,
hozzájárul; része van [vhiiBen],;
hozzásegít; det gör varken till eller ifrån
se nem oszt, se nem szoroz; ~ sig till
(för ngn) kelleti magát (vki előtt),
affektál, pózoí, adja a bankot; ~
iiridan gyorsan elvégez v* elintéz; átv
leráz; ^ upp a) készít, csinál (pl.
tüzet, tervei); b /megegyezik; c)
kiegyenlít, kifizet; " upp ett kontrakt
szerződést (meg)köt; ~ upp med ngn
el- v. leszámol vkivel; ~ upp med ngn
om ngt megegyezik v. megállapodik
vkivel vmiben

Göran npr György

görande -t, -n: hans ~(n) och låtande(n)

az ő ténykedése (v. egész"
magatartása)
