kifullad; springa sig ~ kifullad a
futástól -hämtning .-en lélegzés,
légzés, lélegzetvétel
and jakt -en, -er vadkacsavadászat
andlig -t 1. szellemi, lelki; ~t arbete
szellemi munka; ~ föda szellemi
táplálék; ~ tröst lelki vigasz 2. egyházi,
papi; vallásos; ~ sång egyházi ének;
det ståndet az egyházi rend, a
papság, a klérus; en ~ egy lelkész v.
pap; ~en szellemileg, lelkileg;
vallásosán; ~t sinnad hívő, jámbor,
vallásos

andlös -t 1. lélegzet nélküli,, kifulladt;
lélegzetelállító 2. átv: ~ tystnad mély
(-séges) hallgatás v. csend; ~ förväntan
feszült várakozás; i ~ spänning
lélegzetvisszafojtva
andning -en lélegzés, légzés
andningsorgan -et, = légzőszerv
andnöd -en légszomj(úság), légzési
nehézség

andra I. számnév második; (vö. femte és
összet); den ~ mars március másodika
v. másodikán; ~ kapitlet második
fejezet ;för det ~ másodszor; köpa i ~ hand
másodkézből vásárol; i ~ rummet
másodsorban; "klassens hotell
másodosztályú szálloda; bo i ~ våningen az első
emeleten lakik II. pron annan 3.
andrabas -en, -ar második basszus
an|dra(ga) -drog, -dragit 1. előad,
megemlít, felhoz; ~ bevis bizonyítékokat
felhoz v. előterjeszt; ~ sitt ärende för
ngn előadja az ügyét vkinek; har ni
något mera att ~ ? van még valami
mondanivalója? 2. zene kihúz (pl.
orgonaregisztert)
andragande -t, -n állítás, előadás,
nyilatkozat; előterjesztés, beszámoló
andra|gradsekvation -en, -er másodfokú
egyenlet -handscitat *en, -er
másodkézből vett idézet -kammarledamot.
-en, -ledamöter az országgyűlés második
kamarájának tagja, alsóházi tag (S)
-klassbiljett -en, -er másodosztályú
jegy -klassist -en, -er másodosztályos
v. másodikos (tanuló) -rangsförfattare
-n, == másodrangú író
andre I. számnév (->• andra) második,
másod-; Gustav den II. Gusztáv
II. pron -v annan 4. -maskinist -en,
-er másodgépész -opponent -en, -er
második opponens

andrum indecl (ett) lélegzetvételi idő;
átv haladék, halasztás, gondolkodási
idő; två dagars ~ két nap haladék;
ge ngn ~ haladékot ad v. engedélyez
vkinek, időt hagy vkinek
andryg -t őseire büszke, (nemesi)
Ősökkel kérkedő
andjrör -et, = légcső (rovaré) -truten
-trutet andfådd -täppa -n légzési
nehézség, légszomj; fulladozás; asztma
-täppt rövidlélegzetű; gyorsan
kifulladó, fulladozó, asztmás
andunge -n, -ar fiatal vadkacsa
andäktig -t áhítatos, ájtatos -het -en

áhítat(osság), ájtatosság
anekdot [-51-] -en, -er adoma, anekdota
anekdotisk [-5’-] -t adomaszerű,
anekdotikus.

anemi -(e)n orv: vérszegénység, anémia
anemisk -t orv: vérszegény, anémiás
anemon ~en, -er nov: szeliorózsa,
anemo-ne

anestesi -(e)n, -er orv: érzéstelenítés; ér-

zéstelenség
anestetisk -t orv: érzéstelenítő
anfall -et, = 1. támadás; roham; gå
till ~ támadást indít, támad; övergå
till ~ támadásba megy át 2. átv
roham; ~ av feber lázroham; ~ av
ädelmod nagylelkűségi roham
anfalla -föll, -fallit (meg)támad;
megrohan, -rohamoz; ~s av en sjukdom
betegség támadja meg, hirtelen
megbetegszik

anfallsförbund -et, = támadó szövetség;
anfalls- och försvarsförbund véd- és
dacszövetség -krig -et, = támadó háború
-linje -n, -r támadási vonal -plan -en,
-er támadási terv -trupp -en, -er kat:
rohamcsapat -vapen -vapnet, —
támadófegyver -vinkel -n, -vinklar fiz:
beesési szög -vis adv támadólag,
agresszíven; gå ~ till väga támadóan lép
fel

anflygning -en, -ar (kat rep) rárepülés
fa célra)

an|fordran indecl (en) kívánság,
követelés; ker: att betalas vid ~ látra
fizetendő -fräta -frätte, -frätt (ki)mar,
megtámad, korrodál; odvassá v.
szuvassá tesz -frätt kimart,
megtámadott, korrodált; átv romlott, korhadt;
odvas, szuvas (fog) -fäkta 1.
megtámad 2. kínoz, gyötör, nyugtalanít;
