komma elfogadja a meghívást; ~ bort
sig elígérkezik’(máshova)
lova2 [-5’-] költ dicsér, dicsőít, magasztal
lova3 hajó szél felé fordít v fordul;
- hgs igek ~ upp szélnek (v szél
felé) tart, szélnek vitorlázik
lovande sokat ígérő, reményteljes,
kedvező; vädret ser ~ ut úgy látszik(,) jó
idő lesz, jó idő ígérkezik
lovart indecl hajó: szél feletti (v szeles)

oldal; szélfél; i ~ szél felé
lovart(s)sitía -n hajó széloldal, luvol-

dal, felső oldal
lovdag [-Ö-] -en, -ar iskolai szünnap
lovén [-ő1-] indecl ünnepélyes ígéret,
fogadalom; költ hålla tro och ~
megtartja a hűségi fogadalmat; rég
pä tro och ~ tiitemre és becsületemre
(v hitére és becsületére; stb.),
mindenre ami szent
Lovisa npr Lujza

lovlig [ -Ö-] -t megengedett, szabad;
dicséretes, dicséretre méltó; änderna
är ~a nu most szabad a
vadkacsavadászat; han är mer än ~t dum o
(ő) butább az átlagosnál
lov|ord -et, — dicséret; vara full av ~
över ngt nem fogy ki vminek a
dicséretéből -orda dicsér -prisa dicsőít,
magasztal -sjunga -sjöng, -sjungit *

1. ~ ngn vkinek a dicséretét zengi 2.
dicsőít, magasztal -sång -en, -er
dicsőítő ének {över ngn vkiről) -tal -et, =
dicsőítő v magasztaló beszéd (över
-ről) -timme -n, -ar lyukas óra
(iskolában ) -värd -värt dicséretre méltó,
dicséretes

lucern -en, -er lusern
luciafirande -t Luca-napi ünnepség (S;
dec. 13.)

lucka -n, -or 1. kis ajtó, (kályha)ajtó;
nyílászáró fedél, tábla (tolóablaké);
hajó nyílásfedél 2. nyílás; repedés,
hasadás; (súgó)lyuk; toló- v.
pénztárablak; (jegy)pénztár; hajó fedélzeti
nyílás, lejárat; szính lapp på ~n
minden jegy elkelt 3. hézag
(szövegben is), átv hiány, hiányosság, űr 4.
O kat legénységi szoba
tucker -t laza, porhanyó
luckra: ~ (upp) fellazít, porhanyít
ludd -en v. -et 1. áll (puha) szőrzet; pihe

2. [vminek a] bolyha; nov moholy;
(bél)bolyh 3. rost, szál (papírban)

ludda: ~ sig bolyhosodik, bolyhozódik;
molyhosodik; — hgs igek ~ av sig
szőrét hullatja, vedlik
luddig -t bolyhos, pelyhes; rojtos; nov

molyhos
luden ludet szőrös; bolyhos
luder ludret, — 1. vad csalétek
(döghúsból ) 2. köz szajha, dög
luff -en vara på ~en o luffa 1
luffa o 1. lófrál, kóborol, csavarog 2.

cammog, baktat
luffare -n, = o csavargó, kóborló
lufsa cammog

luft -en 1. levegő; lég; han är ~ för mig
levegőnek tekintem (őt), semmibe
sem veszem; få ~ under vingarna
szárnyra kap; átv fellendül; ge ~ åt sin
vrede szabadjára ereszti haragját;
flyga i ~en levegőbe repül; spränga
i ~en levegőbe repít, felrobbant;
gripen ur ~en légből kapott 2. en ~
gardiner két félablakra való függöny
lufta I. vt szellőztet; levegőztet, levegőre
visz II. vi ~ på sig levegőzik, kimegy
a levegőre
luft|affär -en, -er csalárd ügylet,
szélhámosság (fiktív árukkal) -anfall
-angrepp et, = légitámadás -ballong
-en, -er léggömb -bevakning -en kat:
légvédelmi figyelő- és jelzőszolgálat
-blåsa -n, -or légbuborék -bro -n, -ar
légihíd -bössa -n, -or légpuska -drag
-et, = léghuzat -fart -en (polgári)
repülés, légiforgalom -fylld -fyllt
levegővel telített -färd -en, -er légi utazás,
repülőút, repülés -försvar -et
légvédelem -grop -en, -ar rep: légzsák
-herravälde -t légi uralom
luftig -t levegős, szellős; légies; könnyű
(szövet)

luft|intag -et, — techn légbevezetés,
-beszívócső -konditionerad
légkondicionált, szabályozott hőmérsékleti
-krig -et, — légi háború -kudde -n,
-ar légpárna -kurort -en, -er
klimatikus gyógyhely -kyld -kylt léghűtéses
-lager -lagret, = légréteg -landsatt:
~a trupper légi úton szállított
csapatok -ledning -en, -ar vili:
légvezeték, felső- v. szabadvezeték -maska
-n, -or horgolás: levegő(szem)
luftning -en, -ar szellőztetés
luft| ombyte -t 1. levegőváltozás 2.
levegőcsere -post [-o-] -en légiposta -pump
