licens -en, -er engedély, jogosítvány
-avgift -en, -er engedélydíj; rádió
előfizetési díj
licentiat [-nsi-] -en, -er licenciátus
(li-cenciátusi fokozatot szerzett, egyetemi
végzettségű személy); ta ~en o leteszi
a licenciátusi vizsgát
Ida1 led, lidit előrehalad, megy; múlik;
det lider mot kvällen estére jár az idő;
det lider mot slutet med honom végét
járja, már nem sok (ideje) van neki
iiátra; det ár långt lidet på dagen késő
v. öreg este van (már); tiden lider az
idő eljár v. múlik; vad det v. tiden lider
idő múltával, idővel
Máa2 led, lidit (vt, vi) szenved (av ngt
vmiben); (el)tűr, kiáll, elvisel; ~ brist
hiányt szenved (på ngt vmiben); ~
nöd ínséget szenved, nélkülöz; jag kan
inte’** honom ki nem állhatom (őt);
det lider inget tvivel om att semmi
kétség nem fér hozzá hogy; ~ av magsår
gyomorfekélyben szenved; hans hälsa
lider av det az egészsége megsínyli;
få ~ fór ngt bűnhődnie kell vmiért
Mande I. adj szenvedő; bli ~ på ngt a
rövidebbet húzza vmiben; hälsan blir
** på det (ez) az egészség rovására
megy, az egészség megsínyli (azt) IL
s: -t, -n szenvedés; fájdalom, kín;
ősszet utótag baj, betegség
iáelse -n, -r szenvedély -fri -fritt
szenvedély nélküli; szenvtelen, nyugodt
-full -t szenvedélyes
lider lidret, = fészer, (kocsi)szín
fiderlig buja, feslett, ledér,
kéjel-gő

lie -n, -ar kasza
liemannen költ a kaszás, a halál
liera: ~ sig társul, szövetkezik; vara
nära ~d med ngn szoros kapcsolatban
van vkivel
lifta o autóstoppal v. potyán utazik
Hftning -en, -ar o autóstoppal való
utánzás, potyautazás
liga -n, -or 1. szövetség, liga (sp is) 2.

banda, galeri
ligapojke -n, -ar (fiatal) huligán
ligga låg, legat I. vi 1. fekszik; tartózkodik
[vhol]; van; hál; ~ sjuk betegen
fekszik; fartyget ligger 2 m djupt a
hajónak 2 m a merülése; var ligger felet ?
hol a hiba?; ~ och dra sig heverészik,
lustálkodik az ágyban; se hur landet

ligger iiiegnézi hogy áll a dolog; ~
för ankar horgonyoz; ~ för döden
halálán van; det ligger inte för mig (v.
min rost) nem fekszik (v. felel meg)
nekem; ~ i Lund (och studera)
Lund-ban tanul; ~ i läger táborozik; ~ i
strid harcban áll; ~ i träning edzésben
van; ~ nära till hands kézenfekvő,
nyilvánvaló; ~ vid universitet az
egyetemen tanul, egyetemre jár; rummet
ligger åt gatan a szoba az utcára néz
2• (madár) tojásokon ül, kotlik 3. be
van fagyva II. (hgs igek:) techn: ~ an
ráfekszik, tapad (mot ngt vmihez)? ^
av sig a) (meg)romlik (áru, raktározás
közben); b) kijön a gyakorlatból,
elfelejt (/ ngt vmit); det ligger ngt bakom
van valami emögött; ** efter a) e 1
van maradva, elmarad; b) zaklat,
molesztál; ~ framme ki van téve v.
rakva (pl. kirakatba); átv: ~ fór
ngn fekszik v. való vkinek; ** i a)
benne fekszik (vízben); b) erősen be->
lefekszik (munkába), robotol; korgen
med allt som ligger i a kosár egész
tartalmával (együtt); ^ inne a) bent
van katonáéknál; b) készlete van
[raktáron] (med ngt vmiből); ~ kvar
fekve marad (ágyban); ott marad;
^ nere pang (üzlet); leállt (üzem);
** på rajta fekszik, rá v. fel van téve
(pl. terítő); solen ligger på erősen ide
v. oda süt a nap; ~ bra till jó fekvése
van, jól fekszik; saken ligger så till így
áll á dolog; som det nu ligger till a
dolgok jelenlegi állása szerint; ~ till sig
megérik (áru; terv); átv: ~ under ngn
vki mögött marad, hátrább van.
vki-nél; átv: det ligger något under emögött
van valami; ~ ute kint fekszik; a
.szabadban hál; ute med pengar
kintlevősége van; ~ över hos ngn vkinél
tölti az éjszakát; ~ över ngn i ngt
felülmúl vkit vmiben, vki felett
áll;-~ över ngn med ngt rágja vkinek a
fülét vmiért (v. vmi miatt)
liggande fekvő; ett avsides ~ hús félreeső
ház; djupt ~ mélyen fekvő (széni);
átv mélyen gyökerező
liggare -n, = napló, főkönyv,
pénztárkönyv

liggdags: det år ideje lefeküdni
ligge|dag -en, -ar hajó: veszteglési nap
-dagsersättning -en, -ar (hajó)állás»
