kínja (i); haláltusa -ångest -en
halálfélelem, halálos félelem v. gyötrelem
dödjsäsong -en, -er holt szezon -vatten
-vattnet holtvíz, áramlási holttér,
állóvíz (folyón) -vikt -en, -er hajó:
.hor-d(ozó)képesség
dög duga
dök dyka

dölja -dolde.[do*-], doll [do-] elrejt,
eldug; rejteget, palástol; elhallgat,
eltitkol; ~ sig elrejtőzik, elbújik
döma dömde, dömt 1. (el)ítél, ítéletet
mond; ~ ngn skyldig till ngt vmiben
bűnösnek nyilvánít vkit; ~ ngn till
döden halálra ítél vkit; ~ ngn för
stöld till två års fängelse lopás miatt
kétévi börtönre ítél vkit 2. (meg)ítél,
ítéletet alkot (magának), bírál; att ~
av handstilen a (kéz)írásból ítélve; av
allt att ~ minden valószínűség szerint;
mänskligt att ~ emberi számítás
szerint; döm om min häpnad, ’då képzeld
el csodálkozásomat, amikor
döpa döpte, döpt (meg)keresztel;
elkeresztel; nevet ad (ngn vkinek); ~
ngn till Erik Eriknek keresztel vkit;
låta ~ sig meg- v. kikeresztelkedik
döpelseakt -en, -er keresztelési szertartás
v. aktus

dorr -en, -ar ajtó; ~en till köket a
konyhaajtó; stå för ~en küszöbön áll; för

lyckta v. stängda ~ar zárt ajtók
mögött; jog a nyilvánosság kizárásával;
köra ngn på ~en kiteszi a szűrét
vkinek; visa ngn på ~en ajtót mutat,
vkinek, kiutasít vkit; följa ngn till
~en kikísér vkit (az ajtóig)
dörr|handtag -et, — (ajtó)kilincs -klocka
-n, -or ajtócsengő -knackare -n, = o
házaló; koldus; besurranó tolvaj -lås
-et, = ajtózár -matta -n, -or lábtörlő
-post -en, -er ajtófélfa, -szár(fa) -spegel
-rí, -speglar ép: ajtóbetét, „füllung"
-springa -n, -or ajtórés, -nyílás
-stäng-are -n, —: automatisk ~ önműködő
ajtócsukó-készülék -tröskel -n,
-trösklar ajtóküszöb -vakt -en, -er,
-vak-tare -n, = kapus, portás; ajtónálló
-öppning -en, -ar ajtónyílás
döttrar dotter

döv -t süket; ~ på enå örat egyik fülére
süket; predika för ~a öron süket
füleknek prédikál
döva megsüketít; elkábít, elbódít;
csillapít, enyhít, gyengít; ~ smärtan
csillapítja a fájdalmat; ~ samvetets röst
. elnyomja a lelkiismeret szavát
dövstum -t süketnéma
dövstumsinstitut -et, = süketnémák

(tan)intézete
dövöra -t: slå ~t till süketnek tetteti
magát, hallani sem akar róla
