dákban való hit; den kristna ~n a
keresztény hit v. vallás; den lutherska ~n
a lutheránus (v. az evangélikus)
vallás; ~ns artiklar hitcikkelyek;
hitvallás, hiszekegy

II. vt, vi: trodde, trott hisz (ngn
vkinek; på -ben); elhisz; bízik (på -ben);
gondol, vél; (el)képzel; ~ ngt (el)hisz
vmit; nej, det ~r jag inte azt hiszem,
(hogy) nem (kérdésre válaszolva); det
~r jag, det! meghiszem azt!; jag ~r
detsamma ugyanazon a véleményen
vagyok; ~ på ngn hisz vkiben; bízik
vkiben, bizalommal van vkihez; hon
~r blint på honom (ő) vakon hisz neki;
vakon bízik benne; det ~r jag inte på
ebben nem hiszek, ezt nem hiszem; ~
ngn på hans ord hisz vki szavának; ~
på fredens sak hisz a béke ügyében,
bízik a békében; jag ~r på hans ord
hiszek a(z ő) szavának, elhiszem amit
mond; knappast ~ sina ögon alig hisz a
szemének; jag ~r honom inte mer än
jämnt egy szavát sem hiszem, nem
bízom meg benne; vi ~dde du var
hemma azt hittük otthon vagy; om
man får ~ henne ha hinni lehet neki;
det ~r du bara ezt csak [úgy] hiszed v.
képzeled;, man skulle kunna ~ att hon
var trettio år azt hihetné az ember hogy
(ő) harminc éves, harminc évesnek
gondolná őt az ember; ~ att ngn är rik
gazdagnak tart v. vél vkit; vem

ni mig vara ? kinek tart maga engem?;
jag vet inte vad jag skall ~ om honom
nem tudom mit higgyek v. tartsak
róla; du kan inte så ont det gjorde
nem is tudod elképzelni, mennyire
fájt; det smakade gott, må ni ~ nagyon
ízlett, elhiheti; ~ det den somt vill!
higgye aki akarja 1; jag ~r jag vantar
(talán) inkább várok; han är ingen
karl att nem lehet neki hinni, nem
szavahihető ember; det får du mig inte
till att ~ ezt nem tudod velem
elhitetni; ~ ngn omgott jót gondol (v. tételez
fel) vkiről; det skulle ingen ha ~tt om
dig ezt senki sem hitte volna rólad (v.
várta volna tőled); han blir inte ~dd
nem hisznek neki, nem adnak hitelt
a szavának; han ~s komma i morgon
azt hiszik hogy ő holnap érkezik

III. refl: ~ sig höra något misstänkt
valami gyanúsat vél hallani; han ~r

sig vara ett geni (ő) lángésznek hiszi v.
képzeli magát; ~ sig vara ensam azt
hiszi egyedül van; vi ~dde oss vara de
första azt hittük mi vagyunk az elsők;
~ sig veta allting bättre mindent
jobban akar tudni; ~ sig om ngt képesnek
hiszi magát vmire; det ~r jag mig inte
om alig hiszem hogy megtenném, ezt
nem tudnám v. merném (megtenni);
du ~r dig omför mycket túl sokat
képzelsz (v. tételezel fel) magadról
troende adj, s hivő, vallásos; icke ~
hitetlen

trofast hűséges, hű (mot ngn vkihez),
állhatatos -het -en hűség,
állhatatosság

trofé [-o-] -n, -er győzelmi emlék,
diadalemlék; (hadi)zsákmány, trófea
trogen troget hű, hűséges; vara ngn ~
hű valakihez; ~ mitt löfte ígéretemhez
híven; sin vana ~ szokásához hű v.
híven; lyckan förblev honom <» a
szerencse hű maradt hozzá; en ~ skildring
(valóság)hű v. pontos ábrázolás; en
~ översättning hű fordítás; var ~ intill
döden légy hű mindhalálig; troget återge
ngt híven visszaad vmit
trohet -en hűség (mot -hez, iránt);

~ í äktenskapet házastársi hűség
irohetsjbrott [-0-] -et, = hitszegés,
szószeges, hűtlenség -ed -en, -er
hűségeskü; avlägga ~ leteszi a hűségesküt;
bryta sin ~ megszegi hűségesküjét
-löfte -t, -n hűségfogadalom
tro|hjärtad nyíltszívű, egyenes lelkű,
őszinte, nyílt (tekintet) -hjärtat adv
nyíltan, egyenesen, őszintén,
trojan -en, -er trójai (ember)
trojansk -t trójai
trokaisk -t -> trokeisk
troké -n, -er irod: trocheus
trokeisk -t irod: trocheusi, trochaikus
trolig -t valószínű, hihető; jag håller det
för ezt valószínűnek tartom; söka
göra ~t igyekszik elhitetni
troligen troligtvis adv valószínűleg,
hihetőleg, feltehetőleg
troll [-0-] -et, = 1. mit (rosszindulatú)
manó, kobold; rém, mumus 2. átv
gonosz ember; boszorkány 3. o tréf:
ditt lilla te (kis) ördögfióka ill.
boszorka! [(kis)fiú ill. (kis)leány]
trolla [-01-] varázsol; bűbájosságot v.
boszorkányságot űz; bűvészkedik; jag
