-besvor v. -besvärjde, -besvurit
felidéz -bringa -bragte v. -bringade,
-bragt v. -bringat I. alkot, előállít;
létrehoz; kiejt, kimond (hangot) 2.
felhoz, említ (okot) 3. átad (ajándékot)
-brusa: tåget kom ~nde a vonat
dübörögve közeledett -bära -bar,
-burit átad, átnyújt; ide- v.
odahoz, előhoz; ~ hälsningar üdvözletet
átad; ~ tack háláját kifejezi,
köszönetet mond -del -en, -ar előrész, mellső
rész, [vminek az] eleje -deles adv
később, ezentúl, a jövőben -dra(ga)
-drog, -dragit előhoz, felhoz, előad; ^
bevis bizonyítéko(ka)t szolgáltat; ~
exempel példákat felhoz v. említ -emot
praep felé; ~ kvällen este felé -fart
-en (erőszakos) eljárás v. fellépés;
garázdálkodás, pusztítás, dúlás;
dühöngés; eldens ~ a tűz elharapódzása;
ovarsam ~ vigyázatlan v. gondatlan
hajtás -flytta flytta (fram) -fot -en,
-fötter elülső v. mellső láb; visa
fram-fotter na megmutatja mit tud (v.
oroszlánkörmeit) -fusig -t tolakodó,
erőszakos, rámenős -föda -födde, -fött
megszül, világra hoz
framför 1. praep előtt; elé; mitt ~
ingången közvetlenül a bejárat előtt;
~ allt mindenekelőtt; hälsan ~ allt
legfontosabb az egészség; föredra ngn
~ alla andra mindenkinél többre tart
v. becsül vkit; gå ~ ngn megelőz
vkit; vki előtt megy; äga ett företräde
~ ngn előnye van vkivel szemben II.
adv elöl, elül; előre; eléje, elébe; gå ~
elöl megy v. jár; előremegy; lägga en
sten ~ (egy) követ helyez eléje
framföra -förde, -fört 1. vezet (jármüvet);
bilen framfördes med en fart av .
az autó. sebességgel haladt 2.
átad, átnyújt; előad, -hoz, elmond;
framför mina hälsningar till er fru l
[kérem] adja át üdvözletemet
feleségének!; ~ sina lyckönskningar till
ngn kifejezi szerencsekívánatait
vkinek; framför min ursäkt till henne I
[kérem] ments(en) ki engem nála!;
~ sitt ärende előhozakodik kérésévei
3. szinh (elő)ad, játszik, bemutat
framgaffel -n, -gafflar kerékpár: mellső

v. első kerékvilla
framgent adv ezentúl, mostantól fogva,
a jövőben; allt ~ továbbra is

framgå -gick, -gått múlik, halad (idő);
kitűnik, következik, adódik; därav
~r ebből következik v. kitűnik; av
undersökningen framgick att han var
skyldig a vizsgálat v. nyomozás
kiderítette az ő bűnösségét
framgång -en, -ar siker, eredmény; ha v.
röna ~ sikere van, viszi vmire; krönas
med ~ siker koronázza; utan ~
eredménytelenül, sikertelenül
framgångsrik -t sikeres, eredményes
framhjul -et, = első v. mellső kerék
fram (hålla -höll, -hållit kiemel,
hangsúlyoz, aláhúz, rámutat, megjegyez;
~ ngn som ett mönster vkit példának
odaállít; ~ ngt för ngn vkinek a
figyelmét felhívja vmire; ~ fördelen av ngt
rámutat vminek az előnyére; ~ sig
själv kérkedik, dicsekszik -härda: ~
i ngt megmarad v. kitart vmi mellett,
ragaszkodik vmihez -häva -hävde,
-hävt framhålla
fram|i I. adv elöl [vmiben] II. praep:
sitta ~ bilen elöl ül az autóban; ~
veckan a hét közepe táján -ifrån adv
elölről, elülről
fram I k alla 1. előidéz, okoz, kivált, kelt;
felidéz 2. előhív (fényképet) -kallning
-en, -ar előhívás (foto is); felidézés
-kasta odavet (megjegyzést); felvet
(kérdést); ~ en antydan om ngt
célzást tesz vmire; ~ ett förslag om ngt
megpendíti vminek a tervét,
kezdeményez vmit; ~ invändningar
ki-fogás(oka)t emel
framkomlig [-o-] -t járható, hajózható
framkomma [-o-] -kom, -kommit
előjön, előáll, jelentkezik; kiviláglik,
kitűnik; ~ med en begäran till ngn
kéréssel fordul vkihez; ~ med ett
förslag javaslattal áll elő
fram|komst [-o-] -en 1. megérkezés,
(oda)érkezés; ker; att betalas vid
~en átvételkor fizetendő 2.
előmenetel, haladás, boldogulás -leva -levde,
-lev(a)t leél, (át)él, eltölt -lidén -lidet
elhunyt, eíhalt, megboldogult -lägga
-lade, -lagt be- v. előterjeszt, előad,
benyújt; ~ bevis bizonyítékokat ter^
jeszt elő (v. szolgáltat); ~ ett lagförslag,
en rapport egy törvényjavaslatot,
jelentést előterjeszt v. benyújt; **
skäl okokat felhoz -länges adv előre;
falla «v előreesik, elvágódik -mana
