mirakulös -t csodás, csodálatos
misantrop -en, -er embergyűlölő,
-kerülő

miserabel -i nyomorúságos, szánalmas,
siralmas

miss1 -en, -er [angol] kisasszony
miss2 -en, -ar hibás dobás, elhibázott

lövés; balfogás, kudarc (főleg sp)
missa 1. nem talál célba, célt téveszt;
elhibáz 2. lekésik; ~ tåget lekésik a
vonatról, lekési a vonatot
miss|akta megvet, lenéz, semmibe vesz
-aktning -en megvetés, lenézés,
semmibevevés (för -nek a) -anpassad
nehezen alkalmazkodó -belåten
-belåtet elégedetlen-bildad torz (alakú);
alaktalan; hibás -bildning -en, -ar
torzképződmény, -alak -biliiga
helytelenít -bruk -et, = visszaélés -bruka
visszaél; han har ~t ditt förtroende
visszaélt a bizalmaddal -dåd -et, =
gonosztett, gaztett -dådare -n, =.
gonosztevő
missé -n, -ar o cica
miss|fall -et, == koraszülés, elvetélés
-firma gyaláz, rossz hírbe kever,
rágalmaz -firmelse -n, -r rossz hírbe
keverés, rágalmazás, sértés -foster
-fostret, — 1. torzszülött 2.
szörnyszülött, -szülemény, szörny
-förhållande -t, -n 1. aránytalanság; stå
i ~ till ngt nincs arányban vmivel 2.
visszás helyzet v. állapot, visszásság,
visszaélés; igazságtalanság -förstå
-förstod, -förstått félreért, rosszul ért;
félreismer -förstånd -et, — 1.
félreértés, tévedés 2. rossz viszony; de
lever i ~ med varandra nincsenek
jóban -grepp -et, ~ balfogás, baklövés,
hiba -gynna nem kedvel, háttérbe
szorít, mellőz, méltánytalanul kezel;
han är ~d av lyckan nem kedvez neki
a szerencse -gärning -en, -ar gaztett,
gonosztett -gärningsman -mannen,
-män gonosztevő, a (gonosz)tett v.
bűncselekmény elkövetője -hag -et ellen-.
érzés, ellenszenv, kellemetlen érzés,
nemtetszés, visszatetszés -haga nem
tetszik, visszatetszést kelt,
kellemetlenül érint (ngn vkinek, vkiben, vkit)
-h agi i g -t visszatetsző, nem kívánatos,
kellemetlen -handel -n bántalmazás
-handla (tettleg) bántalmaz; átv
gyötör, ver; .rosszul bánik (ngn vkivel);

kerékbe tör (nyelvet) -hugg: i ~
tévedésből, tévesen -humör -et
rosszkedv; råka i~ elkedvetlenedik, kedvét
veszti, rosszkedvűvé válik; vara i v.
på~ rosszkedvű,
kedvetlen,rosszkedvében van -hushålla -höll, -hållit
rosz-szul gazdálkodik v. sáfárkodik -hällighet
-en, -er egyenetlenkedés, civódás,
viszálykodás)
mission -en, -er 1. küldetés, megbízás,

misszió 2. hittérítés, miss(z)ió
missionera mint hittérítő működik, misz-

sziós tevékenységet folytat
missionshus -et, == imaház
missionär -en, -er hittérítő,
misszionárius

miss|klä(da) -klädde, -klätt: ~ ngn
nem öltöztet vkit, rosszul áll vkinek
(ruha); nem. illik vkihez v. vkinek;
hatten missklär henne rosszul áll neki a
kalap -klädsam -t rosszul álló (ruha)
-kredit -en, -er rossz hír(név); råka i ~
rossz hírbe kerül, tekintélyét v.
hitelét veszti -kreditera (rossz) hírbe
hoz, rossz hírét költi (ngn vkinek),
diszkreditál; ~d rossz hírű, hírhedt
-kund s indecl (en) irgalom,
könyö-rület; szánalom; utan ~
irgalmatlanul), könyörtelen(ül) -kundsam -t
irgalmas, könyörületes, együttérző
-känd -känt félreismert, meg nem
értett -känna -kände, -känt
félreismer, rosszul ítél meg; ’v ngns
förtjänster félreismeri (v. nem értékeli)
vkinek az érdemeit
missköta (elv.: miss-sköta) misskötte,
misskött elhanyagol ;~sig(i sitt arbete)
elhanyagolja munkáját
miss|leda -ledde, -lett félrevezet,
megtéveszt -ljud -et, — hamis v. zavaró hang
(átv is); disszonancia -lyckad
rosz-szul sikerült, félresikerült, sikertelen,
meghiúsult, gyenge -lyckas -lyckades,
lyckats nem-v. rosszul sikerül, balül üt
ki; kudarcot vall,. meghiúsul; ~ i
examen megbukik a vizsgán; han
misslyckades i alla sina försök
minden kísérlete csődöt mondott; du
har misslyckats med det ez nem
sikerült neked, ebben kudarcot vallottál
-lynt rosszkedvű, bosszús, mogorva;
göra ngn ~ (fel)bosszant, elkedvetlenít
vkit; vara ~ över ngt bosszankodik v.
mérgelődik vmirí -minna -minde: ~
