se van; vila på ~(an) sand hámokra
épült 3. mesterséges, hamis,
ál-4. (kifejezésekben) átv: på grunder
gyenge alapokon; pengar aprópénz;
~t rykte v. prat alaptalan híresztelés v.
fecsegés; ~a seder laza erkölcsök;
skott vaktöltény; gå ~ på ngn rátámad,
vkire, nekimegy vkinek; sitta ~t O
bizonytalan a helyzete (v. az állása);
lazán áll, meglazult; túl bő, lötyög
lösa löste, löst I. vt (el- v. ki)old;
szabadon enged v. ereszt; felold; megold
(átv is); vált; ~ biljett jegyet vált v.
vásárol; det löses lätt i vatten
köny-nyen oldódik a vízben; ~ ngn från
ett löfte felment vkit az ígérete alól II.
~ sig kiválik, elkülönül; oldódik;
megoldódik (probléma) III. (hgs igek:) ~
in be- v. megvált (pénzzel); ~ upp en
knut csomót megold; ~ ut en fånge
foglyot kivált
lösaktig laza erkölcsű, ledér,
könnyelmű; erkölcstelen
lösande v egy oldó; hashajtó
lös [arbetare -n, = alkalmi munkás,
napszámos -bladsbok -en, -böcker kivehető
lapokból álló (kapcsos) füzet v,
jegyzőkönyv -drivare -n, ~ csavargó
»driveri -(e)t csavargás -egendom -en ingó
vagyon, ingóság(ok)
lösen = (en) 1. váltságdíj 2. posta
büntetőportó 3. (bélyeg)illeték 4. kat
jelszó -belägga -belade, -belagt
büntetőportóval megterhel, megportóz
lösepenning -en, -ar váltságdíj
lös|fläta -n, -or álhajfonat, műcopf -gom
-gommen, -gommar mesterséges
szájpadlás; műfogsor -göra -gjorde, -gjort
le- v. elold; elereszt, kiszabadít; vegy
felszabadd; készpénzzé tesz (tőkét);
~ sig kiszabadítja magát, kiszabadul,
kibontakozik; vegy felszabadul,
fejlődik, keletkezik
lös|hår -et, ~ vendéghaj, paróka »häst -en
-ar 1. tartalékló; lógós (ló); kat
veze-tékló 2. átv O „szabad’’ férfi;
egyedülálló férfi ill. nő -kokt lágyra fő(zö)tt;
~ ägg lágy tojás -krage -/?, -ar külön
gallér

löslig -t oldható; megoldható; laza,
felületes, alaptalan; ~t sammanhang laza
összefüggés
lösjmanschett -en, -er le- v. rágombolható
kézelő -mynt fecsegő, szószátyár;
szókimondó

lösning -en, -ar 1. oldás;- oldat 2.
megoldás, eredmény (på ngt vminek az)
lösnings|förmåga -n vegy: oldóképesség

-medel -medlet, = oldószer
lösnummer -numret, = egyes szám
(újságból) -försäljning -en utcai árusítás
(újságé)

lÖs|näsa -n, -or ragasztott orr-pengar plur
apró- v. váltópénz -ryckt leszakított,
letépett; ~a ord [az összefüggésből]
kiszakított szavak
löss1 -en geol: lösz
löss2 lus

lös|skägg -et, ~ álszakáll -släppt 1.
szabadjára eresztett; szabadon engedett;
szabadon lebegő (léggömb) 2.
gátlástalan, féktelen -sula -n, -or talpbélés
-tagbar-/ levehető; lekapcsolható -tand
-en, -tänder műfog -ärm -en, -ar
karvédő -ore -t, -n ingóság(ok), ingó
vagyon

löt -en, -ar techn: kerékkoszorú, -talp;

autó kerékpánt
löv -et, = (fa)levél; lomb
löva lombbal díszít
lövas lövades, lövats lombosodik,
levelese-dik

löv|fällning -en lombhullás -groda -n, -or
leveli béka -hydda -n, -or lombkunyhó,
-sátor -hvddohögtid -en sátoros ünnep
(zsidókéj -klädd -klätt 1. lombbal
díszített 2. lombos; lomberdővel bénőtt
lövkoja -rí, -or kerti viola
löv [kransad lombkoszorús -mask -en, -ar
áll: hernyó -rik -t sűrű lombú, lombos,
árnyékos; lomberdős -ruska -n, -or
zöld (lombos) ág -skog -en, -ar lombos
erdő, lomberdő -sprickning -en
rügyfakadás -såg -en, -ar lombfürész
»sångare -n, — fitisz-füzike (madár) -trä
-(e)t, -rí faipar: lombfa -träd -et, =
növ lombos fa -valv -et, = lombsátor,
-tető -verk -et lomb(ozat)
