student|betyg -et, = érettségi
bizonyítvány -examen = (en), -examina
érettségi vizsga -förbund -et, =
diákszövetség -förening -en, -ar
diákegyesület -hem -hemmet, = egyetemi v.
főiskolai diákotthon, kb.: kollégium
studentikos -t diákos, [-diák-student]-] {+diák-
student]+} kamrat -en, -er osztály- v.
iskolatárs, diáktárs (akivel együtt
érettségizett ) -kula -n, -or o diákszobácska,
-tanya -kår -en, -er diáktestület,
diákság (v mely egyetemé v. főiskoláé) -liv
-et (egyetemi v. főiskolai) diákélet
-mössa -n, -or (S: fehér) diáksapka
studentska -n, -or 1. érettségizett (nő);
érettségit tett (nő) 2. egyetemi v.
főiskolai hallgatónő; egyetemista (nő);
főiskolás (nő); diáklány; hon är ~ (ő)
letette az érettségit; (ő) egyetemista
v. főiskolás (nő)
studentskrivning -en, -ar írásbeli
érettségi (vizsga) -stad -en, -städer 1.
egyetemi város, diákváros 2. (egyetemi v.
főiskolai) diáknegyed -sång -en, -er
1. diákdal, -nóta 2. diákok által
előadott ének v. dal -tid -en diákkor,
-évek; ander din ~ diákkorodban -år
plur diákévek, -kor -äktenskap -et, —
egyetemi v. főiskolai hallgatók közötti
házasság, diákházasság
studera vt, vi tanul; tanulmányoz, o
studíroz; vizsgál; kutat; ~ språk
nyelveket tanul; ~ juridik jogot hallgat,
joghallgató; ~ medicin orvosi
tanulmányokat folytat, orvostanhallgató;
~ till läkare orvosnak készül (tanul);
~ vid ett universitet egyetemen tanul,
egyetemre jár; hon ~r vid universitetet i
Uppsala az uppsalai egyetemen tanul;
låta sin son ~ taníttatja a fiát; — hgs.
igek: ~ in betanul (pl. szerepet);
begyakorol (zeneszámot)
studerad 1. tanult, iskolázott, képzett;
en ~ kari tanult ember (férfi) 2.
raf-finált, kiszámított, színlelt
studerande I. adj tanuló; tanulmányozó;
tanulmányokat végző v. folytató; den
~ ungdomen a tanuló ifjúság, a
diákság II. s: 1. -n, — középiskolai tanuló,
diák, gimnazista (fiú ill. leány);
egyetemi v. főiskolai hallgató;
egyetemista; főiskolás (férfi ill. nő);
filosofie ~ bölcsészhallgató; juris ~
joghallgató, jogász; medicine orvos-

tanhallgató, medikus ill. medika 2.
-t tanulás; tanulmányozás
s+udie -n, -r irod, miív: tanulmány;
vázlat; (rövid) értekezés, esszé (över v. av
ngt vmiről) -cirkel -n, -cirklar
tanulókör, tanulmányi csoport -gren -en,
-ar tanulmányi ág, tanulmányszak
-kamrat -en, -er diákpajtás, -társ,
tanulótárs (fiú ill. leány) -ledare -n, —
tanulókör-vezető, tanfolyamvezető,
tanulmányi vezető -lån -et, = S:
tanulmányi kölcsön
(tanulmányokköltségeinek fedezésére) -plan -en, -er
tanulmányi terv; tanterv,
tanfolyamterv; munkaterv (kutatóé) -resa -n,
-or tanulmányút -skuld -en, -er
tanulmányi kölcsön felvételéből
származó tartozás -syfte -t, -n
tanulmányi cél; i ~ tanulmány(ok)
céljából -tid -en tanulmányi idő,
tanulóid diákévek -ämne -t, -n
tanulmányozás) tárgya, stúdium anyaga v. tárgya;
tananyag, tantárgy
studio -n, -r v. -s (film, rádió, miív:)
műterem, stúdió
studium studiet, studier tanulmány,
stúdium; (tudományos) kutatómunka;
efter avslutade studier tanulmányai
befejeztével; musikaliska studier zenei
tanulmányok v. stúdiumok;
naturvetenskapliga studier
természettudományos kutatás(ok) v, kutatómunka;
bedriva studier vid högskola főiskolai
tanulmányokat folytat; föremål fór
ett ingående ~ beható tanulmányozás
tárgya

studs -en, -ar visszapattanás, -ugrás;

visszaverődés
studsa I. vi visszapattan (labda, golyó),
visszaugrik; (fel)ugrik (labda)’,
visszaverődik (hang) II. (hgs igek:) ~
emot ngt visszapattan v.
visszaverődik vmiről; ~ tillbaka vissza- v.
lepattan; átv visszahőköl, meghökken,
megdöbben (csodálkozástól); bollen
~de (tillbaka) mot väggen a labda
visszapattant a falról
studsare -n, = (golyós) vadászpuska,
karabély

studsning -en, -ar vissza- v. lepattanás,
visszaugrás; felugrás (labdáé);
visz-szaverődés
stuert -en, -ar v. -er steward
stuga -77, -or 1. kis (fa)ház, házikó,
