igényt tart) vmire 2. tőzsdejátékos,
spekuláns

spekulation -en, -er 1. (elméleti)
vizsgálódás, okoskodás; filosofisk ~
filozófiai elmélkedés, filozofálás 2.
(kockázatos) üzleti vállalkozás,
nyerészkedés, spekuláció; tőzsdejáték; på ~
nyerészkedésből, spekuláció céljából

spekulatív -t 1. elmélkedő, okoskodó,
spekuláló, spekulatív 2.
nyerészkedő, spekuláló

spekulera 1. elmélkedik, töpreng,
gondolkozik, spekulál (över ngt vmin);
~ på att köpa en bil autóvásárlás
gondolatával foglalkozik, azon
spekulál hogy (gép)kocsit vásárol 2.
kockázatos üzleti vállalkozásba
bocsátkozik, nyerészkedik, spekulál; ~
i aktier részvényekkel spekulál; ~
i fastigheter ingatlanokkal spekulál;
~ i hausse áremelkedésre spekulál;
~ på börsen a tőzsdén játszik,
tőzsdézik

spel1 -et, — 1. hajó horgony tekerő,
-emelő, gugora; techn csörlő, vitla 2. átv:
rör på ~et! o mozogj í, szedd a lábad!,
siess! 3. techn -»- spelrum

spel2 -et, — 1. játék (zene, szlnh, sp, átv
is); rent ~ becsületes játék; olympiska
~en az olimpiai játékok; solens ~ pá
vattnet a nap(sugarak) játéka a vízen;
driva sitt ~ jár, kísért (szellem,
kísértet); driva sitt ~ med ngn
játékot űz vkivel; förlora ~et elveszti
a játékot, veszít (játékban); ge upp
~et feladja a játékot v. mérkőzést;
ha fritt ~ szabad keze van; vinna ~et
megnyeri a játékot, nyer (játékban);
fuska i ~ csal a játékban, hamisan
játszik; hålla god min i elakt ~ jó
képet vág a rossz tréfához; ha ett
finger med i ~et az ő keze is benne van
a dologban; komma med i ~et (ő is)
belemegy a játékba, részt vesz a
játékban; vara med i ~et (ő is) benne van
a játékban v. dologban; det var en
kvinna med i ~et nő voit a dologban;
stå på ~et kockán forog; sätta ngt på ~
kockára tesz (r. kockáztat) vmit;
vinna på ~ nyer a játékban v. kártyán;
dra sig ur ~et abbahagyja a játékot;
O kilép a játékból v. buliból, ügyesen
kihúzza magát a csávából, visszalép,
-vonul; (för)sätla ur ~ kivet a nyereg-

ből, félreállít; átv: vara uf ~ct nem
számít többé, eljátszotta szerepét
2. sp mérkőzés 3. áll dürgés, párzás
(fajdkakasé) 4. kártya ütés
spela -de, -t (o v. költ: spelte, spelt)
I. vt, vi 1. játszik (szính, sp, átv is) ;
hangszeren játszik, zenél; trillázik,
énekel (pacsirta); játszódik; ~ fiol
hegedül; ~ första fiolen az első
hegedűt játssza (zenekarban); átv
hangadó; ~ fotboll futballozik; ~ hasard
szerencse- v. hazárdjátékot játszik;
’v klöver treffet hív v. játszik; ~ kort
kártyázik; ~ piano zongorázik; **
schack sakkozik; hon ~de mot dig i
,Hamlet1 ő voit a partnered a
„Hamlet "-ben; det ~r ingen roll v. teater o
nem játszik szerepet, (ez) nem számít;
~ falskt hamisan játszik (zene,
kártya); ~ ett högt spel nagyban (v.
magas tétben) játszik; sp: ~ oavgjort
döntetlenül végez ill. mérkőzik; ~
efter gehör hallás után játszik; ~ ngt
för ngn eljátszik v. előad vkinek vmit;
~ piano för ngn zongoraórákat vesz
vki tői; kártya: det är han som ~r ő hív;
~ om pengar pénzért v. pénzben
játszik; ~ med ngn vkivel játszik; zenére
tanít vkit, zeneórákat ad vkinek; ~ pá
börsen a tőzsdén játszik, tőzsdézik;
~ pä lotteri a sorsjátékon játszik;
~ under täcket med. ngn összejátszik
vkivel; filmen ~r i Lund a film
Lundban játszódik; springbrunnen
~r a szökőkút működik 2. (meg-)
játszik, úgy tesz mintha . ..; ~ sjuk
(meg)játssza v. adja a beteget,
betegnek tetteti magát 3. dürög, párzik
(fajdkakas)4. játsz(adoz)ik (pl. fény);
csillog, ragyog (szem); solskenet ~de
mellan löven a napfény játszadozott
a levelek között

II. (hsg igek:) ~ av ngn ngt
(játékban) elnyer vkitől vmit; ~
bort eljátszik, elveszít (játékban);
elkártyáz; ~ igenom végigjátszik;
~ in a) begyakorol, betanul; próbál
(színdarabot); hanglemezre énekel ill.
játszik; b) átv bele- v. közrejátszik;
beleszól; ~ in en film filmet forgat v.
készít; ~ in en grammofonskiva
hanglemezfelvételt készít; här ~de
många faktorer in ebben sok tényező
játszott közre v. szerepet; ~ med
