a visszautazás alkalmával -föra
-förde, -fört visszavezet (átv is),
visszavisz ill. visszahoz; visszatérít (útra);
~ ert rymmare szökevényt visszakísér;
~ ngt till ngt vmit visszavezet vmire;
det kan ~s till att ez arra vezethető
vissza hogy -förena újra v. ismét
egyesít; újra összehoz, ismét
összegyűjt; ~ trupperna összevonja a
csapatokat; ~ sig újra v. ismét egyesül;
ismét csatlakozik (ned -hez) -förening
-en, -ar újraegyesítés; újraegyesülés;
összevonás (csapatoké) ; csatlakozás
-försäkra viszontbiztosít; ~ sig
viszontbiztosítja magát,
viszontbiztosítást köt; átv jól bebiztosítja magát
-försäkring -eny -ar viszontbiztosítás
-försäkringsbolag -et, —
viszontbiztosító társaság -försälja -försålde, -försålt
viszontelad, ismét v. újból elad
-försäljare -n, = viszonteladó,
viszontelárusító -försäljning -en, -ar
viszontel-adás, újbóli eladás -förvisa jog
visszaküld, -utal (till -hez) -förvisning -en,
-ar jog: visszaküldés; ~ av ett mål
till föregående instans peres ügy
visszaküldése az alsófokú bírósághoz; az
alsófokú bíróság új eljárásra utasítása
-förvärva visszaszerez, ismét v. újra
megszerez

åter|ge -giva -gav, -givit 1. visszaad (átv
is); visszaszolgáltat; ~ vad man lånat
visszaadja amit kölcsönkért 2. átv
tolmácsol, lefordít; alakít,
megszemélyesít; ~ i ord szavakban kifejez v.
visszaad; ~ ett samtal oriktigt rosszul
ad vissza (v. tolmácsol) egy
beszélgetést; ~ i tryck sokszorosít, reprodukál
(nyomdailag); ~ en roll szerepet
alakít v. játszik -givande -t, -n, -givning
-en, -ar 1. visszaadás (átv is);
vissza-ázolgáltatás 2. átv tolmácsolás,
lefordítás; reprodukálás; alakítás,
megszemélyesítés -glans -eri visszfény,
visszavert fény -gå -gick, -gått 1.
visz-szamegy, -tér; visszaszáll, -háramlik;
átv: ~ till källorna visszamegy a(z
eredeti) forrásokhoz; ~ till ämnet
visszatér a tárgyra (beszélő);
egendomen har ~tt till släkten a birtok
visszaszállt a családra 2. låta ~
érvénytelennek’ nyilvánít,
érvénytelenít, felbont (pl. szerződést); låta köpet
~ visszalép a vételtől, visszacsinálja

a vásárt -gång -en 1. visszatérés;
visz-szalépés; hanyatlás; vara på ~
hanyatlóban van 2. érvénytelenítés,
megsemmisítés, visszavonás; felbontás
(szerződésé ); ~ av äktenskap házasság
(bírói) érvénytelenítése -gälda
visszafizet; (meg)fizet (átv is); viszonoz; ~
ngt med otack hálátlansággal fizet
vmiért; ~ ont med gott a rosszért jóval
fizet, a rosszat jóval viszonozza; det
skall han få ~ ezért még lakolnia
kell; ~ en tjänst viszontszolgálatot
tesz -hålla -höll, -hållit visszatart,
vissza- v. elfojt; elnyom (pl. sóhajtást);
~ tårarna visszafojtja könnyeit; ~ sin
vrede visszafojtja haragját -hållen
-hållet visszatartott, vissza- v. elfojtott;
elnyomott; med ~ andedräkt
visszatartott lélegzettel; med ~ vrede
elfojtott haraggal -hållsam -t
tartózkodó; önmegtartóztató, mértékletes
-hållsamhet -en tartózkodás,
tartózkodó magaviselet; önmegtartóztatás,
mértékletesség -hämta visszahoz;
visz-szanyer, -szerez; ~ sina krafter
visz-szanyeri erejét v. egészségét, ismét
erőre kap; ~ sig felépül, talpra áll;
összeszedi magát, magához tér
-hämtning -en átv: helyreállítás, talpra
áll(ít)ás, megerősödés, (gazdasági)
fölemelkedés -igen adv i. ismét, újra,
újból, megint 2. viszont, ezzel
szemben, pedig -införa -införde, -infört
újra v. ismét bevezet; újra behoz v.
importál; visszahelyez (jogaiba); vö.
införa -insätta -insatte, -insatt
(helye-re) visszatesz, visszahelyez; jogaiba
ill. állásába visszahelyez, rehabilitál;
újból beiktat (tisztségbe) -inträda
-inträdde, -inträtt újból v. ismét belép,
visszatér (i ngt vmibe); ~ i tjänst
ismét szolgálatba lép, újból elfoglalja
állását -inträde -t, -n újrabelépés,
újbóli belépés, visszatérés (i ngt vmibe)
åter|kalla 1. visszahív; vissza- v.
felidéz; felment (állásától), visszarendel;
~ ngt i sitt minne emlékezetében (újra)
felidéz vmit, visszaidéz vmit az
emlékezetébe; ~ ngn till livet újból életre
kelt vkit 2. visszavon (ígéretet,
parancsot)’, visszaszív (állítást) ’; ~ sina
ord visszavonja v. visszaszívja szavait;
~ en fullmakt meghatalmazást
visszavon -kallelse -n, -r 1. visszahívás;
