XIV

A hiányzó többes számot egyes esetekben az ugyanazon igéből képzett "ing,
-ning vagy -ande végződésű főnév többes száma pótolja; ilyenkor a plur:
rövidítés
után közöljük a kivételes tb. sz. alakot, pl»
fordran = (en), plur: fordringar

(vagyis az e. sz. határozatlan és határozott alak ugyanaz; a tb. sz.
határozatlan alak: fordringar).

A csak többes számban használatos főnevet a tb. sz. határozatlan alak
képviseli (a nem [genus] jelzésére pedig nincs szükség), pl.
byxor plur nadrág..

A melléknév (adjektiv) alapfokának rendszerint van külön utrum és
neutrum alakja. Szótárunkban az utrum alak szerepel címszóként, utána
feltüntetjük a neutrum végződését. A szófaji minősítést csak akkor adjuk meg,
ha
ugyanazon szócikkben két vagy több, különböző szófajú szó van feldolgozva.
Példák:
varm -/ meleg

(olvasd: varm varmt); tehát a melléknév e. sz. határozatlan utrum alakja:
varm, semleges nemű alakja pedig: varmt. A szabályszerű, általában -a végződésű

többes szám közlésére nincs szükség.

Különböző szófájok esetén: liten I. adj...

Az -ad végű participiális melléknevek neutrumát nem tüntetjük fel, mert az
szabályosan, mindig *at végződést kap, pl.
femfingrad ötujjú; neutruma: femfingrat.

Ha címszóként két szinonima szerepel, akkor a következőképpen jártunk el:
van]skapad, -skaplig -t...

ami azt jelenti, hogy vanskapad neutruma vanskapat, a vanskaplig melléknévé
pedig ivanskapligt.

Ha a melléknév neutruma képzésmódra nézve eltér a szabályszerűtől, akkor
teljes egészében kiírjuk, pl.

fri fritt szabad röd rött vörös

tehát a fri melléknév neutruma: fritt, a röd melléknévé pedig: rött.
Ha a melléknévnek csak az utrum alakja van közölve, ez azt jelenti, hogy
neutruma nem használatos.

A szabályos képzésű közép- és felsőfokot nem jelezzük, és külön címszóként
sem vesszük fel.

Rendhagyó ragozás esetén zárójelben közöljük a kivételes alakot, pl.
liten I. adj; litet (határozott alak: lille, lilla; plur: små)
neutruma: litet; határozott alakja: lille, illetve lilla; többes száma: små.
A rendhagyó közép- és felsőfokot az alapfok után mindig közöljük, és általában
külön címszókent is felvettük a szótárba, pl.

god I. adj: gott (comp: bättre, superi: bäst)...
lásd még a bättre és a bäst címszót.

A melléknévből szabályszerűen képzett 4 végződésű határozók (adverb)
rendszerint nem szerepelnek külön címszóként, viszont néha megtalálhatók a
melléknév szócikkének végén kifejezésben vagy szókapcsolatban. A gyakoribb
4igen
végződésű és egyéb határozószókat (a közép- és felsőfok alakjait is) — a
megfelelő
melléknevekhez hasonlóan — külön címszóként kezeltük, mindig jelezve határozói
minőségüket, pl.

svårligen adv...; snarare adv...; snarast adv...

A legtöbb névmás (pronomen) semleges nemű alakján kívül feltüntettük
tb. sz. alakját is, mindig jelezve a címszó névmási minőségét, pl.
min1 mitt, mina (pron) (az) enyém, (az én).. ,-am v. -em
vilken vilket, vilka (pron) ...
