szentély -käresta(n) költ (az) imádott,
[vkinek a] szívszerelme v. kedvese
(férfi ill. nő)
allrådande mindenható
alls adv egyáltalában; inie icke ~
icke egyáltalá(ba)n nem,
semmiképpen sem; ingen ~ egyáltalán senki
sem, egyetlen lélek sern; semmilyen,
semmi(féle); det vållar ~ ingen möda
semmiféle fáradságot sem okoz;
ingenting ~ att se egyáltalán semmi
látnivaló; intet ej något ~ egyáltalában
semmi; utan några svårigheter ~
minden (v. a legcsekélyebb) nehézség
nélkül

all|seende mindent látó -sídig 4
egyetemes, mindenre kiterjedő, sokoldalú,
mindenoldalú; ~t egyetemesen,
minden oldalról, sokoldalúan
allsköns 1. mindenféle; ~ njutningar
mindenféle élvezet 2. teljes; i ~ rö
teljes (lelki) nyugalommal, nyugodtan,
kényelmesen; i ~ tysthet teljes
csendben, minden feltűnés nélkül
allsmäktig 4 mindenható
allström -strömmen univerzáláram; för

~ egyen- és váltóáramra
allsvensk 4 össz-svéd; sp: ~a serien
svéd nemzeti bajnokság (mérkőzéséi)
allsång -en együttes ének, közének
allt I. pron all II. s: -et
(világmindenség, világegyetem HL adv 1. (comp
előtt) egyre, mind; ~ rikare egyre
gazdagabb; ~ bättre och bättre egyre jobb;
~ mer och mer egyre inkább,
mindjobban; saken blir ~ sämre och sämre
az ügy egyre rosszabbá válik 2.
bizonyára, valóban, kétségtelenül; hon är
~ bra sjuk ő bizonyára nagyon beteg;
det vore ~ bra igen jó lenne; det är ~
bra sent jó későre járhat már az idő;
du har ~ orätt biztosan nincs igazad
3. (nyomósitó szó:) ~ framgent
mostantól kezdve, továbbra is, a jövőben;
~ hitintills (mind)eddig; ~ som oftast
nagyon v. elég gyakran, igen sokszor;
~ under det att mialatt, (a)míg,
miközben 4. már; han hade ~ rest då jag
kom amikor megjöttem(,) ő már
elutazott

alit|efter praep szerint, .. .-hez képest;
~ behag tetszés szerint; ~ behov a
szükséghez képest, szükség szerint;
~ omständigheterna a körülményekhez

képest -eftersom conj aszerint hogy v.
amint, ahogy(an), amilyen
mértékben -emellanåt adv közbe-közbe,
időnkint, időről időre, olykor-olykor,
néha -för adv 1. túlságosan; ~ mycket
túlságosan (v. nagyon is) sok; ~ stor
túl(ságosan) nagy; ~ gärna nagyon
szívesen 2. (tagadva:) vi hade inte ~
roligt nem valami jól mulattunk
alltid adv L mindig, mindenkor,
állandóan; för ~ mindenkorra, örökre 2.
mindenesetre, mégiscsak; det är ~
bättre än ingenting ez mindenesetre
jobb mint (a) semmi
allt|ifrån praep -tői fogva v. kezdve, óta;
~ barndomen a gyermekkortól fogva;
~ den dagen attól a naptól kezdve
-igenom adv egészen, teljesen; han är
~ fördärvad (ő) teljesen v. velejéig
romlott; en ~ ärlig man tetőtői talpig
becsületes férfi -ihop(a) pron minden;
az egész, mind
allting1 pron minden; ~ i råttan tid
mindent a maga idejében
allting2 -et (izlandi) parlament
alltingsman -mannen, -män (izlandi)
parlamenti képviselő
allt|intill praep (egészen) .. .-ig; ~ i dag
(mind) a mai napig -jämt adv még,
mindig, folyton, változatlanul, egyre
-mera adv egyre inkább, mind(ig)
jobban -nog adv egyszóval, röviden
-omfattande [-o-] egyetemes, mindent
egybefoglaló v. felölelő -samman(s)
pron minden; az egész, mind; jag är
trött på ~ belefáradtam mindenbe
allt|sedan -senL praep óta, .. .-tői fogva
v. kezdve; ~ denna dag ettől a naptól
fogva; ~ dess azóta IL adv azóta, attól
kezdve III. conj amióta; azóta hogy
-somoftast [-0-..-0-] adv nagyon
gyakran, igen sokszor -så adv tehát,
ennélfogva, következésképpen,
eszerint

alltysk 4 össznémet
alludera céloz(gat), utal, példáló(d)zik
allusion -en, -er célzás, utalás,
példáló(d)-zás

alluvial 4 alluviális, áradmányos, hor-

dalékós -sand -en hordalékhomok
allvar -et komolyság; det är rent ~ (ez)
egészen komoly; är det ~ ? ez komoly?,
komolyan?; är det ditt ~ ? komolyan
mondod v. gondolod (ezt)?; det är
