sjukdoms|bild -en, -er kórkép -fall -et, ==
kóreset; megbetegedés -förlopp [-o-]
-et betegség lefolyása, kórfolyamat
-historia -histori\en, -er kórtörténet
-orsak -en, -er megbetegedés v.
betegség oka -sym(p)tom [-töm] -et, =
kórtünet -tecken -tecknet, = betegség
jele; kórjel, -tünet
sjuk I ersättning -en, -ar táppénz -fartyg
-et, = betegszállító hajó -försäkra
biztosítást köt betegség esetére
-försäkring -en, -ar betegségi biztosítás
-gymnastik -en gyógytorna -hem
-hemmet, = 1. magángyógyintézet,
-szanatórium 2. elfekvő-kórház -hjälp
-en betegsegély(pénz), táppénz
sjukhus -et, — kórház; ligga på ~
kórházban fekszik -avgift -en, -er
kórházi ápolási díj -läkare -n, — kórházi
orvos -vård -en kórházi ápolás
sjuk I journal [-sur-] -en, -er betegnapló
-kassa -n, -or betegsegélyző (pénztár),
betegbiztosító intézet -kost [-o-] -en
betegkoszt, diéta -ledig -t: vara ~
betegszabadságon van -ledighet -en, -er
betegszabadság
sjuklig -t beteges (átv is); betegeskedő,
gyenge egészségű; ~a drifter beteges
ösztönök; ~ misstänksamhet beteges
gyanakvás; vara ~ betegeskedik,
gyengélkedik -het -en 1. betegesség,
gyenge egészség 2. megbetegedési
arányszám, egészségügyi helyzet
sjukling -en, -ar beteg, páciens; beteges
ember

sjukjlägcr -lägret betegágy -mat -en, -er
beteg(ek) étele v. tápláléka,
betegkoszt

sjukna megbetegedik, -betegszik
sjuk I penning-en, -ar táppénz -permission
-en, -er betegszabadság -rapport [-o-]
-en, -er jelentés a betegek létszámáról
-rapportera [-o-] beteglistára felvesz;
låta ~ sig beteget jelent -rond [-o-]
-en, -er orvosi vizit (kórházbari) -rulla
-n, -or kat: gyengélkedőkönyv -rum
-rummet, — betegszoba -sal -en, -ar
kórterem -skriva -skrev, -skrivit
(táppénzre) kiír, betegállományba vesz;
vara sjukskriven betegállományban
van

sjuksköterska -n, -or ápolónő,
betegápoló nővér

sjuksköterskejelev -en, -er tanuló nővér,

ápolónőképző iskola növendéke,
nővérke -skola -n, -or ápolónőképző
iskola

sjuk|stuga -n, -or (falusi) kiskórház,
egészségház -syster -n, -systrar
sjuksköterska -säng -en, -ar betegágy
-vagn -en, -ar betegszállító vasúti
kocsi (///. gépkocsi)
sjuk|vård -en beteggondozás, -ápolás;
orvosi ellátás v. kezelés; kat
egészségügyi szolgálat; fri ~ ingyenes orvosi
ellátás; privat ~ magánörvosi
kezelés -vårdare -n, = 1. (beteg)ápoló
2. kat egészségügyi (katona)
sjukvårds)affär -en, -er orvosi szaküzlet,
gyógyászati cikkek boltja -anstalt
-en, -er gyógyintézet -artiklar plur
betegápolási v. gyógyászati cikkek
-biträde -t, -n kisegítő ápolónő -kunnig
-t betegápoláshoz értő -personal -en,
-er ápolószemélyzet (gyógyintézetben)
-soldat [-o-] -en, -er kat: egészségügyi
katona

sjumilastövlar plur hétmérföldes csizma
sjunde számnév hetedik; (vö. femte);
vara i ~ himlen a hetedik
mennyországban van -del -en, -ar heted(rész)
sjunga sjöng, sjungit I. vt, vi I. énekel,
dalol; ~ bas basszust énekel; ~ ngt
för ngn vkinek előénekel vmit; ~ ett
barn till sömns gyer(m)eket dallal
álomba ringat; ~ for ngn a) énekel
vkinek; b) énekórákat vesz vkinél
2. átv: ~ ngns lov vkinek a dicséretét
zengi; hon sjunger när hon talar éneklő
hanglejtéssel (v. énekelve) beszél;
átv: ~ pá sista versen a végét járja;
snön sjunger under fötterna a hó
csikorog a lépte(in)k alatt; det sjunger i
öronen cseng a fülem II. (hgs igek:) **
efter utánénekel; ~ ihop v. in en
förmögenhet vagyont énekel össze;
~ in begyakorol (énekszámot); ~ in
(en grammofonskiva) hanglemezre
énekel; ~ med (a többiekkel) együtt
énekel, részt vesz az éneklésben;
~ om újra (el)énekel; ~ ut a)
érthetően énekel; b) végigénekel; ~ ut sin
mening kereken megmondja a
véleményét; sjung ut ! ki vele!, mondd v..
mondja el (bátran)!
sjungande éneklő, daloló; átv ragyogó,
kitűnő; vara ~ glad ragyogó jó
kedvében van; ett ~ pris előnyös v. mér*
