előzékeny, urbánus 2. nagyvárosi(as),
városi(as)

ur|befolkning [-o-] -en, -ar őslakosság
-berg -et, = geol: őskőzet -bild -en,
-er ősalak, őstípus, előkép, ősminta,
prototípus (för ngt vminek a)
ur|blekt kifakult, elhalványult (átv is);
színehagyott (tapéta, szövet) -blåst
kifújt, kifúvott; átv üres; vö. blåsa
(ur); ett ~ ägg kifúvott tojás
urbota adj 1. jog: ~ brott (főbenjáró)
bűncselekmény; ~ mål bűnügy; ~
straff szabadságvesztés-büntetés 2.
átv javíthatatlan; jóvátehetetlen,
megbocsáthatatlan; en ~ lögnare
javíthatatlan hazudozó
ur|cell -en, -er biol: őssejt -djur -et, —

áll véglény; plur protozoa
urfabrik -en, -er óragyár
urfader -n, -fäder ősapa
ur|ficka -n, -or órazseb -fjäder -n,

-fjädrar órarugó
ur|folk [-o-] -et, = ősnép -form [-0-]

-en, -er ősi v. eredeti alak
urfånig -t o állati hülye, buta, ostoba
ur (föräldrar plur ősszülők -gammal -t

ősrégi, ősi; nagyon öreg, vén
ur|germansk -t ősgermán -germanska -n

ősgermán nyelv
urglas -et, = óraüveg
ur|gröpning -en, -ar (ki) váj ás,
kiürege-lés; vájat; üreg; kráter -gröpt kivájt,
üregeit; üreges
ur|hem -hemmet őshaza
ur|holka [-o-] kiváj, kivés; kiás,
kimélyít, kiüregel; techn hornyol
(homorú vájatot); en ~d trädstam kivájt
v. üreges v. odvas fatörzs -holkning
[-o-] -en, -ar 1. kiváj ás, kivésés; kiásás,
kimélyítés, kiüregelés 2. üreg, odú;
mélyedés; techn vájat, horony
urin -en vizelet, húgy -blåsa -n, -or
húgyhólyag -drivande vizelethajtó,
húgyhajtó
urindusfri -(e )n, -er óraipar
urinera vizel

urinförgiftning -en, -ar orv: húgyvérűség,
urémia

urin(ne)vånare -n, = őslakó, őslakos;

bennszülött, helybeli (lakos)
urin|prov -et,* = vizeletvizsgálat;
(vi-zeletvízsgálathoz) gyűjtött vizelet
-rör -et, — orv húgycső -syra -n vegy:
húgysav

urkedja -n, -or óralánc
urklipp -et, = (lap)kivágás, kivágat
( újságból)

ur|komisk -t rendkívül v. szörnyen
komikus -konservativ [-o-] -t
megrögzötten maradi v. konzervatív
urkoppling [-o-] -en kikapcsolás (vill,

techn, motoré is)
urkraft -en, -er őserő
urkristendom -en őskereszténység
urkund -en, -er okmány, oklevél,
dokumentum; jog okirat; styrka genom
~er(na) okmányokkal ill.
okiratokkal igazol

urkunds|förfalskning -en, -ar
okmány-ill. okirathamisítás -samling -en, -ar
okmány- ill. okiratgyűjtés;
okmány-ill. oklevélgyűjtemény, okmánytár,
okiratgyűjtemény
urkälla -n, -or átv: ősforrás, kútforrás;

livets ~ az élet (Ős)forrása
ur|laddä ürít, elsüt (lőfegyvert); vili
kisüt; átv levezet (érzelmeket); ~ sig
elsül (lőfegyver); vili kisül; kitör
(zivatar ); kiadja mérgét -laddning -en, -ar
ürítés, elsütés (lőfegyveré); vili
kisütés, kisülés; átv kitörés -lakad
kiáztatott, kilúgozott; kiázott; átv
erőtlen, kimerült -läkning -en, -ar
kiáz-tatás, kilúgozás -lastning -en, -ar
ki-rak(od)ás, kiürítés
ur|makare -n, — órás, óraműves -makeri
-(e )t, -er 1. órásmesterség 2.
órásműhely; órásüzlet, -bolt
ur|minnes adj ősrégi, ősi; från v. sedan
tid(er) időtlen idők (v. ősidők) óta,
emlékezetet meghaladó idők óta
-moder -n, -mödrar ősanya -modig -t
divatjamúlt, régimódi, ódivatú
-människa -n, -or ősember
urna -n, -or urna; hamvveder
urnordisk -t óskandináv
urnyckel -n, -nycklar órakulcs
uroxe -n, -ar a’//: őstulok
urplock [-o-] -et, = válogatás,
szemelvény; ett ~ ur ngns skrifter válogatás
vkinek az irataiból
urpremiär -en, -er (szinh, film)
ősbemutató, legelső bemutató v. előadás
ur|ringa kivág (pl. ruhát); ~d i halsen
kivágott nyakú (ruha); damerna var

djupt ~de a tiölgyek mélyen kivágott

ruhát viseltek -ringning -en, -ar
kivágás (ruháé, cipőé)
