szilárdság, karakter; en person utan ~
gyönge jellemű (v. állhatatlan) ember,
nem valami szilárd jellem
hållnings]fel -et, = hibás testtartás
-lös -t ingatag, állhatatlan, gyenge
(jellemű) -löshet -en ingatagság,
állhatatlanság, (jellem)gyengeség,
gyönge jellem

håll!plats -en, -er közi: mégállö(hely)
-punkt -en, -er tám(asz)pont (útv is),
szilárd pont
hål I sí ag -et, = (irodai) lyukasztó(gép)
-slev -en, -ar habmerő kanál -söm
-sömmen, -sömmar azsúr(hímzés),
szál-húzásos v. azsúros kézimunka; sy ~
azsúroz. -timme -n, -ar i sk: lyukas
óra.-väg -en, -ar mély út -ögd -ögt
beesett (v. mélyen ülő) szemű
hån -et gúny, gúnyolódás; kigúnyol ás,
ki- v. megcsúfolás; ett ~ mot sunda
förnuftet a józan ész megcsúfolása
håna (ki)gúnyol, (ki)csúfol; gúnyt űz

(ngn vkiből)
hån|flina (gúnyosan) vigyorog -full -t
gúnyos, lenéző, megvető; kaján,
gúnyolódó, csúfolódó
hångla vi: o ~ med ngn fogdos v.

csipked v. tapogat vkit
hån|grin -et, = gúnyos vigyör(gás) -le
-log, -lett (vi) gúnyosan v. megvetően
v. kajánul mosolyog (åt ngn vkin)
-leende -t, -n, -löje -t, -n gúnyos v.
csúfondáros v. kaján mosoly -skratt
-et, = gúnykacaj, gúnyos kacaj v,
nevetés; brista ut i ~ gúnyos kacajra
fakad -skratta vi gúnyosan kacag v.
nevet (dt ngt vmin); gúnyosan
kikacag v. kinevet (åt ngn vkit)
hår -et, = haj, hajszál; szőr, szőrszál;
hajzat; szőrzet; ~et faller av mig hull a
hajam; ~et reser sig på ens huvud
égnek áll a haja az embernek; han
gór sig inga gräf a) ~ för att kisebb
gondja is nagyobb annál hogy; hon
slet ~et av sig (v. hon slet sig i ~et) i
förtvivlan kétségbeesésében a haját
tépte; dra en pojke i ~et meghúzza v.
megcibálja egy fiú haját; flickan med
rött ~ a vörös hajú leány; på ~et
hajszálra, hajszálpontosan; på ett ~ när
hajszálnyira, hajszálnyival, egy
hajszállal, hajszál híján; det hängde på ett
det var på ett ~ (när) (egy)
hajszálon függött v. múlott; likna ngn på

~et hajszálra hasonlít vkihez,
szakasztott mása vkinek
håra vi (hgs igek:) ~ av sig hullatja

szőrét; ~ ned teleszőröz
hår I avfall -et hajhullás, kopaszodás
-band -et, = hajszalag -beklädd
’-beklätt -v hårbevuxen -beklädnad -en
szőrzet, bunda(szőrzet), szőr (állaté)
-bena -n, -or haj választék -bevuxen -be~
vuxet, -beväxt szőrös, szőrrel ill. hajjal
benőtt -borste [-0-] -n, -ar hajkefe
-borttagningsmedel [-0-] -medlet, =
szőrtelenítő(szer) -botten [-0-] -bottnen
v. =, -bottnar fejbőr
hård hårt kemény; erős; zord, szigorú,
kíméletlen; súlyos, nehéz, keserves;
en bädd kemény ágy; müv: ~ färg
kemény szín; en ~ dorn szigorú
ítélet; útv: ha ~ hud vastag a bőre;
ett hårt klimat zord éghajlat; ~ måge
székrekedés, szorulás, nehéz széklet;
ha ~ måge, vara ~ i magen székreke
-dése v. szorulása (v.: nehéz széklete)
van; ~a ord kemény v. szigorú
szavak, kemény beszéd; ett hårt slag
erős ütés, súlyos csapás; hårt vatten
kemény v. meszes víz; ett hårt ode
keserves v. mostoha sors; bli ~ (meg-)
keményedik; zorddá v. szigorúvá
válik; vara ~ moi ngn keményen v.
durván bánik vkivel, szigorú v. rideg
vkihez; göra ~ megkeményít;
kemény-nyé v. érzéketlenné tesz; båda satte
hårt mot hårt (kettőjük közül) egyik
sem akart engedni, mindketten
megmakacsolták magukat; man. kommer
att sätta hårt mot hårt kemény
küzdelemre van kilátás
hård I arbetad nehezen megmunkálható
ill. dagasztható; útv nehezen
kezelhető -fjällad åtv megátalkodott,
hétpróbás (gonosztevő) -frusen -fruset
erősen befagyott; keményre fagyott
-för -t eros, erőteljes, kemény; edzett
-gräddad 1. keményre sütött 2.
nehezen süthető -gummi -t
keménygumi, ebonit -handskar: ta i med ~na,
ta till ~na kemény eszközökhöz nyúl,
keményen beavatkozik, szigorúan jár
el

hårdhet -en, -er keménység; zordság,
szigorúság, kíméletlenség; szigor;
mostohaság; [vminek a] nehéz v.
keserves volta
