skål -en, *ar t. ivócsésze; (félgömb
alakú) csésze; kupa, serleg; tál;
tálka, szilke 2. teli pohár v. serleg;
ivás vkinek az egészségére;
pohárköszöntő; egészségére!,
egészségedre!; damernas ** a hölgyek
egészségére!, éljenek a hölgyek!;
dricka ngns ~ vkinek az egészségére
iszik; föreslå v. utbringa en ~ för ngn
pohárköszöntőt mond vkire,
felköszönt v, éltet vkit, iszik vkinek az
egészségére; höja sitt glas till en ~ för
ngn v. ngt poharát emeli vkire v.
vmire; mellan ~ och vägg ivászat
közben, ital mellett, jóbarátok között
skåla I. vi: ~ för ngn poharát üríti
(v. iszik) vkinek az egészségére,
pohárköszöntőt mond vkire,
felköszönt v. éltet vkit; ~ för ngt poharát
üríti (v. iszik) vmire, éltet vmit;
koccint vmire; ~ med ngn poharát
emeli vkire, koccint vkivel;/år jag
med dig? koccinthatok veled? II. vt
kiváj, kivés
Skålla leforráz, forró vízbe márt; ~ sig
leforrázza v. megégeti magát; ~nde
het mjölk forró tej
skållhet -hett forró

skålpund -et, == font (régi súlymérték =

425 gramm)
skåltal -et, = pohárköszöntő, (asztali)

felköszöntő, tószt
Skåne npr Skåne (történelmi táj,
országrész S déli részén)
skåning -en, -ar skånei (ember)
skånsk -t skånei

Skånska -n 1. skånei nyelvjárás 2.plur:

-or skånei nő
Skåp -et, = szekrény; faliszekrény;
pohárszék; hon säger v. bestämmer var
~et áia(ll) stå o ö viseli a nadrágot,
ő az úr a házban -mat -en maradék
étel, ételmaradék, hideg étel; átv:
gammal ~ régi v. lejátszott lemez -nyckel
-n, -nycklar szekrénykulcs -supa
»söp, -supit o titokban v. stikában
jrszik -supare -n, = o titokban v,
stikában ivó ember, csöndes piás
skår -et, =, skåra -n, -or rovátka,
rovás, bevágás, bemetszés; (mély)
vágott seb
skäck -en, -ar tarka ló HL szarvasmarha
ßkäckig -t tarka, tarkánfoltos (pl. ló)
skägg -et, — 1. szakáll; ha v. bära

szakállt hord v. visel, szakálla van;
låta *»et växa szakállt növeszt; le v.
skratta i ~et markába nevet; mumla
v. tala i ~et mormog, dörmög; strida
om påvens ~ semmiségeken
vitatkozik, fülemtilefüttyért pörlekednek;
tata ur ~et érthetően beszél; nyíltan
beszél (v. megmondja az igazat) 2.
sza-kállszerű szőrzet, szakáll, bajusz
(állaté) -botten [-o-] -bottnen v. =,
-bottnar <az arcnak az a része ahol szakáll
nő); ritk borosta; ha mörk ~ sötét
V. fekete szakálla van -fjun -et
pely-hedző szakáll, legénytoll
skäggig -t szakállas; borotválatlan;
szőrös

skägg|lös -i szakálltalan, csupasz (arcú);
átv tejfelesszájú, éretlen -strå -(e)t, -n
szakállszőr, (egy) szál szakáll -stubb
-en borosta, o sörte (arcon) -svamp
-en, -ar szőrtüszőgyulladás -växt -en
szakállnövés
skäkta L s: -n, -or tiloló v. kendertörő

fa II. tilol (lent, kendert)
Skäl1 -et, =s ok (tilt ngt vmire); indok,
alap; érv; det finns inget ~ att tvivla
semmi ok a két(el)kedésre; det är ~et
varför (v. till att) du.... ez az oka
annak hogy te...; det vore ~ (i) att
gå dit érdemes volna oda elmenni;
göra ~ för maten megérdemli az ételt;
göra ~ för namnet megérdemli (v.
joggal viseli) a nevét; göra ~ för sig
megállja a helyét, derekasan dolgozik;
ha goda ^ för ngt alapos oka van vmire;
jag har mina ~ megvan rá az okom;
förslaget har goda ~ fór sig jó érvek
szólnak a javaslat mellett; av flera ~
több okból; med eller utan ~ okkal
vagy ok nélkül; med fullt ~ teljes
joggal; på goda ~ alapos okokból; utan
~ ok nélkül, oktalanul, alaptalanul
skäl2 -et, = 1. tex vävskäl 2.
útelágazás

skälig -t megfelelő, alapos; méltányos,
mérsékelt, jogos; ~ orsak megfelelő
v. alapos ok; ett ~t pris méltányos ár
skäligen adv elég(gé), meglehetősen;

okkal, joggal
skäll -et 1. ugatás, csaholás 2. o szidás
skälla1 -n, -or kolomp, csengő,
csengety-tyű; átv: nu blev det annat ljud i ~n
most [már] más húrokat pengetnek
skälla2 skällde, skällt I. vi, vt 1. ugat,
