met lenség. -undervisning -en
hitoktatás, vallástanítás -utövning -en
val-lásgyakorlat
religiositet -en vallásosság
religiös -t vallási, hit-; vallásos,
istenfélő, jámbor
relik -eh, -er ereklye -skrin »et, =

ereklyetartó
reling -en, -ar hajópárkány, -perem,
-peremdeszka, habvető; fedélzeti
hajókóriát, mellvéd
relä -(e)t, -er techn: relé; jelfogó -station
-en, -er erősítőállomás; rádió
közvetítő vevő-adóállomás, reléállomás
rem remmen, remmar szíj; hajtószíj,
gépszíj, heveder -drift -en techn:
szíj(meg)hajtás
remi sakk I. adj indecl döntetlen; spelet
blir ~ a játszma döntetlenre áll IL
s: -(e)n, -er döntetlen játszma
reminiscens -en, -er (vissza)emlékezés,

emlék; utánérzés, reminiszcencia
remiss -en, -er 1. törvényjavaslatnak
országgyűlési bizottság elé utalása;
skicka ut ett ärende på ~ egy ügyet
állásfoglalás v. véleményezés végett
megküld 2. ker remissa
remissa -n, -or ker: pénzküldemény;

(váltó)küldvény
remissdebatt -en, -er költségvetés
általános vitája (országgyűlésen)
remittera 1. bizottság elé utal,
megküld, átad; visszaküld (pénzt, váltót);
küld 2. ker átutal 3, orv szakorvoshoz
v. kórházba küld
remmare1 -n, = talpas borospohár
remmare2 -n, = hajó póznásbója, -köböl
remont [-o1-] -en, -er kat: remonda

(még be nem tört hátasló)
remsa -n, -or sáv, csík, szalag, szegély;

** av papper papírszelet
remskiva -n, -or techn: szíjtárcsa,
hajtó-tárcsa

ren1 -en, -ar árok v. út széle; mezsgye
ren2 -en, -ar áll: rén- v. iramszarvas
ren3 -t tiszta (átv is); teljes, merő,
puszta; ~ t guld tiszta arany, színarany;
en ~ jungfru ártatlan v. szűz hajadon;
~t linne tiszta fehérnemű; det är ~
lögn ez szemenszedett hazugság; av
** nyfikenhet puszta v. merő
kíváncsiságból* ~a (rama) sanningen a
színtiszta v. meztelen igazság;
spel becsületes játék; ^ vinst tiszta
nyereség; ~t ylle tiszta gyapjú;
göra ~ ki- v. megtisztít; átv: göra ~t
hus alapos tisztogatást rendez; hålla
~ tisztán tart; skriva ~t letisztáz;
tvätta ~ tisztára mos; vara ~ om
händerna tiszta a keze
rena (meg)tisztít, finomít (átv is);
derít, leszűr (folyadékot); lepárol
(szeszt)

ren|avel rn rénszarvastenyésztés -bete

-n rénszarvaslegelő
rendera [ran^dé’ra] jövedelmez, hasznot

hajt, (nyereséget) hoz
rendevu [rang-] ~(e)t,- -er, rendezvous
[-vü1] -et, -er találkozó, találka, légyott,
randevú

ren|göra »gjorde, -gjort (meg)tisztít,
tisztogat; (ki)takarít -göring -en, -ar
(meg)tisztítás, tisztogatás; takarítás
-het-en tisztaság/á/v is); ártatlanság
-hjärtad tiszta* szívű -hållning -en
(út)tisztogatás, tisztántartás;
utca-söprés; szemétszállítás -hållningsverk
»et, = köztisztasági hivatal -hårig
»t o rendes, jó, megbízható
rening -en -ar (meg)tisztítás, finomítás;

tisztálkodás; tisztulás; (vö. rena)
reningsmedel -medlet, = tisztítószer
renklor [re’n&klor] plur ringló(szilva)
ren|kött -et rénszarvashús -lav »en, -ar

nov: rénszarvaszuzmó
renlevnad -en szüzesség, tiszta élet,

önmegtartóztatás
renlig -t tiszta, takaros, rendes
ren|lärig -t igazhitű; hithű, ortodox -odla
kitenyészt; átv kifejleszt; ~d egoism
hamisítatlan v. valódi önzés -odling
»en, -ar biol: tiszta tenyészet,
színtenyészet

renommé [-o-] -(e)t hírnév; känna ngn

par ~ hírből ismer vkit
renommerad [-o-] híres, jó hírű, (jól)

ismert

renons f-o-] kártya I. s: -en, -er hiányzó
szín (S) II. adj: vara ~ i klöver nincs
treffjé; vara ~ på ngt nélkülöz vmit,
vmi nélkül levő; vara ~ på karaktär
jellemtelen
renovera meg- v. felújít, helyreállít,

kijavít, renovál, restaurál
renrakad 1» simára borotvált 2. o

leégett, pénztelen
rensa hvt (meg)tisztít (pl.
zöldséget);szemel, kiválogat (bogyókat); felbont,
