rel -vatten -vattnet hideg víz
-vatten(s)-kran -en, -ar hidegvízcsap
kalmuck -en, -er kalmük
kalops [-o’-] -en kb.: (marha)pàprikàs,

(marha)pörkölt
kalori -(e)n, -er kalória
kalott [-o-] -en, -er 1. kis kerek (papi)
sapka 2. ép süveg 3. mat
gömbsüveg

kalsonger [-o1-] plur alsónadrág
kalufs kaluv -en o üstök, haj bóbita;
ta ngn i ~en üstökön ragad vkit;
på nykter kaluv józan fővel v.
állapotban

kalv -en -ar borjú; borjúhús
kalva (meg)borjadzik, ellik
kalv|bräss -en v. -et borjúmirigy
-färs -en, -er töltött borjú (étel)
kalvinism -en kálvinizmus
kalvinist -en, -er kálvinista, református
kalv|kött -et borjúhús -lever -n, -levrar
borjúmáj -skinn -et, = borjúbőr
-stek -en, -ar borjúsült
kam kammen, kammar 1. fésű; skära
alla över en »* egy kalap alá vesz
mindenkit 2. taraj, taréj (hullámé is) 3.
(hegy)gerinc 4. techn bütyök, karom
kamé -n, -er müv: kámea
kamel -en, -er teve

kameleont [-o1-] -en, -er áll: kaméleon
kamelhår -et, = teveszőr
kamera -n, -or fényképezőgép
kameral -t közpénzekre vonatkozó,
(állam)pénzügyi, kamarai, kamerális
kamfer -n kámfor -droppar plur

kámforcseppek
kam]garn -et, = v. -er fésűs (gyapjú-)
fonál -garnstyg -et, == v. -er fésűs
(gyapjú)szövet
kamin -en, -er kályha, vas- v.
cserépkályha

kamkofta -n, -or fésülködőköpeny
kamma fésül; ~ sig fésülködik; — hgs

igek: ~ tillbaka hátrafésül
kammare -n, kamrar v. = 1. kamra,
szobácska; techn kamra 2.
(szív)kam-ra 3. kamara, ház (svéd
országgyűlésé ); andra ~n az alsóház, a
képviselőház; första ~n a felsőház
kammar|herre -n, -ar kamarás -jungfru
-n, -r komorna -lärd (en), plur: -a
szobatudós -musik -en kamarazene
-spel -et, == szính kamaradarab,
-játék -tjänare -n, = komornyik

kantning -en, -ar fésülés; hajviselet,
frizura

kamomill -en, -er nov: orvosi székfű,
„kamilla"

kamouflage [-mufla’s] -t álcázás; átv

leplezés, kendőzés
kamp1 -en, -er harc, küzdelem; sp, összet
verseny, tusa; ~en för fred a békéért
folyó harc; ~en för tillvaron a létért
való küzdelem
kamp2 -en, -ar o gebe, (rossz) ló
kampa sátorban él v. nyaral, sátorozik,

sátort ver, táborozik
kampanj -enr -er 1. hadjárat 2*
kampány; (gyártási) idény
kampare -n, = sátorlakó, sátorban

nyaraló, táborozó (ember)
kampera táborozik; o tanyázik,
tartózkodik; ~ ihop v. tillsammans
együtt lakik; együtt dolgozik;
összetart

kamping -en táborozás, sátorban
nyaralás, sátorélet, camping -plats -en, -er
tábor(ozó)hely, camping-hely
kamplust -en harci kedv
kamrat -en, -er társ, pajtás; bajtárs;
elvtárs; iskolatárs; kartárs, kolléga;
munkatárs -anda -n bajtársi v. baráti
v. elvtársi szellem; bajtársiasság;
elvtársiasság -krets -en, -ar baráti
kör; i ~en bajtársak v. elvtársak
körében

kamratlig -t bajtársi(as), baráti,
elv-társi(as)

kamratskap -et pajtásság;
bajtársiasság; elvtársiasság; bajtársi v. elvtársi
viszony

kamratäktenskap -et, — pajtásházasság
kamrer -(e)n, -er irodafőnök;
pénztárfőnök; főkönyvelő, bankfiók-vezető
kana I. s: -n, -or csúszka, csúszkálóhely
(jégen); slå v. åka ~ csúszkái II.
vi csúszik, csúszkál (jégen)
kanadensare -n, = kanadai (ember)
kanadensisk -t kanadai
kanal -en, -er csatorna, kanális; Engelska

~en (a) La Manche-csatorna
kanalisera csatornáz
kanalje -n, -r gazfickó, gazember,
csirkefogó, csibész, semmirekellő
kanariefågel -n, -fåglar kanári(madár)
Kanarieöarna npr (a) Kanári-szigetek
kancer -n orv: rák
kandera cukroz, kandíroz
