XXIII

költ költői poetiskt (uttryck)

köz közönséges vulgärt, oanständigt

közg közgazdaság ekonomi

mat matematika matematik

met meteorológia meteorologi

mez mezőgazdaság lantbruk

mit mitológia mytologi

müv művészet konstterm

n semleges nem neutrum

ngn valaki någon

ngt valami något

nov növénytan botanik

npr tulajdonnév egennamn (nomen proprium)

nyelv nyelvtan, nyelvtudomány grammatik, språkvetenskap

nyomd nyomdászat typografisk term, boktryckeri

orv orvostudomány medicin, läkarterm

pejor pejoratív, rosszalló nedsättande:
értelemben

pénz pénzügy finansväsen

perf. part. múlt idejű melléknévi perfektparticip
igenév

plur többes szám pluralis

pol pQlitika politik

polgazd politikai gazdaságtan politisk ekonomi

praep elöljáró, prepozíció preposition (praepositio)

pron névmás pronomen

prot protestáns protestantisk

rádió rádió radioterm

refl visszaható (ige) reflexivt (yerb/

rég régies, elavult ålderdomligt

rep repülés flygväsen

röv rövidítés förkortning

s főnév substantiv

S Svédországban i Sverige

sing egyes szám singular

sp sport sportterm

stb. s a többi och så vidare, etcetera

superi felsőfok superlativ

szinh színház teaterterm

táj tájszó provinsialism, dialektalt

tb. sz. többes szám(i) plural, flertal(sform)

techn műszaki, technikai teknisk term, teknologi

tel telefon, távbeszélő telefon

tex textil(ipar) textilterm

tört történelem, történet- historia, historiskt
tudomány

tréf tréfás skämtsamt

tud tudományos vetenskaplig term

v., v. vagy eller

vad vadászat jaktterm

vall vallás religion, religiös term

vasút vasút järnvägsterm

vegy vegyészet, kémia kemi

vi tárgyatlan ige intransitivt verb
