medlemskort -et, = tagsági jegy
medlemstat -en, -er tagállam
medlidande -t részvét, szánalom,
könyö-rület; ha v. hysa v. känna ~ med ngn
részvétet v. szánalmat érez vki iránt,
részvéttel van vki iránt; väcka
szánalmat kelt; av ~ szánalomból
medlidsam -t részvétteljes, szánakozó,

együttérző
medling -en, -ar közvètités; egyeztetés,
békítés

medlingsförsök -et, = közvetítési v.
békítési kísérlet
med|ljud -et, = nyelv mássalhangzó
-lö-pare -n, pol útitárs -människa -n,
-or embertárs, felebarát -passagerare
-resande -n, = útitárs, utas(társ)
-ryckande magával ragadó -räkna
hozzászámít, be(le)számít; betud;
fraktkostnaden ~d a fuvardíjat
beleszámítva v. beleértve -samma adv o
azonnal, rögtön -skyldig -t bűnrészes,
cinkos -sols adv az óramutató járásával
egyezően; keletről nyugatra -spelare
-n, = játék- v. játszótárs, partner
-sökande -n, ~ versenytárs,
vetélytárs; a másik v. többi versenyző v.
pályázó (till -ért; -re) -tagen -taget 1.
magával vitt 2. igénybe vett;
kimerült, megviselt -tävlare -n, :=
versenytárs, vetélytárs
medjverka közreműködik; ~ i en
teaterpjäs, vid ett jramjörande
közreműködik egy színdarabban, egy előadáson;
~ till uppklarandet av ngt
közreműködik (v. részt vesz) vminek a
tisztázásában -verkan = közreműködés; under
** av ngn vkinek a közreműködésével
-vetande -t eszmélet, tudat, öntudat;
förlora ~t eszméletét veszti; han har
intet ~ därom fogalma sincs róla, nem
tud róla semmit; i ~ av N. om sin
o-skuld ártatlansága tudatában; komma
till återfå ~t magához tér,
eszméletre tér; vara vid julli ~ teljes
öntudatánál van -veten -vetet tudatos, szándékos,
[vminek] tudatában levő; öntudatos;
eszméleténél levő; vara ~ om ngt
tudatában van vminek; var han ~
därom? tudatában voit Ő ennek?; volt-e
tudomása erről?; ljuga medvetet
tudatosan hazudik -vetslös -t eszméletlen,
ájult, öntudatlan -vetslöshet -en
esz-méletlenség, ájulás, öntudatlanság

med|vind -en, -ar 1. hajó hátszél 2.
kedvező szél; átv kedvező körülmények
medvurst -en, -ar füstölt kolbász
med jägare -n, — társtulajdonos -ömkan

= szánalom, együttérzés
megafon -en, -er hangszóró,
hangosanbeszélő

megära -n, -or zsémbes nő, hárpia
meja kaszál, arat; ~ av learat, levág;

ned lekaszál; átv lekaszabol
mejeri -(e)t, -er tejgazdaság, tehenészet,
tejüzem -böd -en, -ar tejcsarnok
-för-ening -en, -ar tejszövetkezet
-hantering -en, -ar tejgazdaság -produkt -en,
-er tejtermék
mejerist -en, -er 1. tejgazdasági v.
tejüzemi munkás 2. tejgazdaság
vezetője, tejüzem-vezető
mejram -en nov: majoránna
mejsel -n, mejslar véső
mejsla vés

mekanik -ett 1. fiz mechanika 2.
szerkezet; gépezet, mechanizmus
mekaniker -n, = v. mekanici
(gépszerelő, gépész; műszerész; mechanikus
mekanisera gépesít, mechanizál
mekanisk -t gépi, géperejű; gépies,
mechanikus; mechanikai; ~a
anordning-ar gépi berendezések; techn: ~ massa
faköszörüíet; ~ verkstad gépgyár,
gépműhely

mekanism -en, -er 1. gépezet, szerkezet,
mechanizmus 2. készülék,
berendezés

melankoli -(e)n búskomorság, mélabú,

melankólia
melass -en melasz

melerad 1. kevert v. vegyes v. több színű,

tarka 2. pettyes
mellan praep között, közt; közé; ~
fyra ögon négyszemközt; natten ~
måndag spch tisdag hétfőről keddre
virradó éjszaka; hon satte sig ~ sin
man och hans vän leült férje és annak
barátja közé; ~ himmel och jord ég és
föld között; arvet delades ~
släktingarna az örökséget felosztották a
rokonok között; bättre jörstáelse ~ jolken
a népek közötti jobb egyetértés
mellanakt -en, -er felvonásköz, szünet
Mellanamerika npr Közép-Amerika
mellan|avgift -en, -er különbözet,
ráfizetés; hur stor blir ~en? mennyit kell
még ráfizetni (v. pótlólag fizetni)?
