pontján v. táján; i ~et a sarokban;
a(z utca)sarkon; i ~et av K.-gatan
a K. utca sarkán;yws/ om ~et mindjárt
a sarkon; vika om ~et befordul a
sarkon; han är med på ett ^ o ő is részt
vehet v. vesz; egy kis helyet kap;
får jag vara v. komma med på ett ~ ?

0 volna egy kis hely számomra is?;
én is részt vehetek?; csatlakozhatnék
ön(ök)höz? 2. könyvkötészet sarok,
sarokerősítés (fedélen)

hörna -n, -or í. o sarok; zug; hörn
2. sp szöglétrúgás, korner;
sarokdobás (kézilabda)
hörn|bord -et, = sarokasztal -hus -et, =
sarokház -hylla -n, -or sarokpolc -kast
-et, = sp sarokdobás (kézilabda)
-rum -rummet, — sarokszoba -skåp
»et, = sarokszekrény -spark -ar
labdarúgás: sarokrúgás,
korner(rú-gás) -sten -en, -ar sarokkő,
szegletkő; átv sarkkő, [vminek az] alapja
-tand -en, -tänder szemfog
hörsal -en, -ar előadótérem
hörsam -t engedelmes, szófogadó -het

-en engedelmesség, szófogadás
hörsamma vt engedelmeskedik (ngn
vkinek), eleget tesz (ngt vminèk);
** en befallning parancsnak
engedelmeskedik; ~ en kallelse
felszólításnak eleget tész
hörsel -n hallás; nedsatt ~ csökkent
hallás; ha god ~ jól hall -gång -en,
-ar orv: hallójárat hangvezeték -nerv
-en, -er hallóideg -organ [-o-] -et, —
hallószerv, a hallás szerve -sinne -t
hallóérzék, hallás -skadad csökkent
hallású

hörspel -et, = rádió hangjáték
hörsägen s indecl hallomás; szóbeszéd,
mendemonda; veta ngt av ~ [csupán]
hallomásból tud vmit; genom **
hallomásból

hö]skrinda -n, -or szénásszekér -skulle
-n, -ar szénapadlás -skörd -en, -ar
szénakaszálás, -gyűjtés; szénatermés
-slåtter -n szénakaszálás -snuva -n
orv: szénanátha
höst -en, -ar ősz; det blir ~ őszre fordul
v. jár az idő; i ~ ősszel, őszkor;

1 ~as múlt ősszel; i livets ~ az élet
alkonyán; om v. pá ~en ősszel; (på)
~en 1967 1967 őszén; till ~en őszre,
ősszel
hösta 1. (le)arat; szüretel; — hgs igek: ~
in betakarít, behord, begyűjt; ~ in
mycket pengar sok pénzt vág zsebre
2. átv, költ learat, élvez (vminek a
gyümölcsét)
höstack -en, -ar szénakazal, -boglya
höstdag -en, -ar őszi nap -jamning -enh

-ár őszi napéjegyenlőség
höstlig höstlik -t őszi(es)
höst|mod -et, = v. -er őszi divat
-plöjning -en őszi szántás -rusk -et őszi
latyak; (késő) őszi nedves és hideg
idő(járás) -mg -en őszi (vetésű) rozs
-söl -en őszi nap(fény) -säd -en őszi
(vetésű) gabona, őszi vetés -termin
-1en, -er isk: téli félév, első félév
-vete -t őszi (vetésű) búza
böta hötte, hótt fenyegetőleg hadonászik;
~ med näven åt ngn ököllel fenyeget
vkit

hö|tapp -en, -ar szénacsomó,
szénanyaláb -tjuga -n, -or (kétágú) szénavilla
-torg [-o-] -et, c= szénapiac(tér)
hötorgskonst [-o-.. -o-] -en o giccs
hövan: över ~ kelleténél többet,
mértéken felül, mértéktelenül, szertelenül
hövas hövdes, hövts illik (ngn vkihez);
megkívántatik, megkívánják (ngn
vki-től); megillet; tålamod höves honom
illik hozzá a türelem; det höves barn.
att lyda gyer(m)ekekhez illik az
engedelmesség, . gyer(m)ekektől
megkíván-ják hogy szót fogadjanak; som det
höves amint iíffk; det höves hennë icke
ez nem illeti meg őt, ez nem jár neki
hövding -en, -ar 1. törzsfő(nök); vezető;
vezér (för ngt vminek a) 2. o tréf
nagyfőnök, kiskirály’ (járás ill. megye
élén); vö. häradshövding, landshövding
hövisk -t rég: illedelmes, pallérozott,
tisztességes; udvarias, lovagias -het
-en rég: illedelmesség, pallérozottság,
tisztesség; udvariasság, lovagiasság
hövits|man -mannen, -män (rég, tört)
kapitány, százados; (királyi)
várkapitány; főkapitány
hövlig -t udvarias (mol ngn vki iránt,
vkivel); svara ~t udvariasan válaszol
hövlighet -en udvariasság
hövlighets|betygelse -n, -r udvariasság
(tanú)jele, figyelmesség -visit -en, -er
udvariassági látogatás
hö|volm [-o-] -vålm -en, -ar szénaboglya,
-rakás -vändare -n, = szénaforgató gép
