yő ^sättning -ett, -ar 1. behelyezés,
bëtevés, beállítás, beszerelés 2. betét
(bankban, üzletben); részesség -söva

1. elaltat, álomba ringat 2. átv: ~ sig
i säkerhet biztonságba ringatja magát

Intag -et, = 1. techn betorkollás,
beeresztő- berendezés; vili bekötés (helye)

2. beömlőnyílás

intá(ga) -tog, -tagit bevesz, magához
vész; elfoglal, hatalmába kerít;
felvesz; megnyer, meghódít; ~ frukost
reggelizik;. ^ en avvaktande hållning
várakozó álláspontra helyezkedik;. ^
sängen ágyba fekszik; intagen pá
sjukhus kórházba felvett; vara intagen
av v. i ngn elfogult vki iránt; szerelmes
Vkibe, el van bájolva vkitől
intagande I. s: -t, -n bevétel, magához
* vétel; elfoglalás; felvétel II. adj
mégnyerő, megejtő, elbájoló
intagstråd -enx-arvill, tel:bevezető-huzal
intakt érintetlen, sértetlen, ép;
feddhetetlen, szűzies
intala: ~ ngn ngt bebeszél vkinek vmit,
elhitet vkivel vmit; rávesz vkit vmire;
~ ngn mod bátorságot önt vkibe; han
~de sig att han hade rätt bebeszélte
magának hogy igaza van
inte adv ném, ne; ~ ännu még nem; en
enda människa egyetlen (egy) ember
sem; några pengar har vi ~ pénzünk
egyáltalán nincs; hur vackert är det ~ /
milyen szép isi; ~ för ~(t) nem ok
nélkül, nem hiába
anteckna jelzáloggal (meg)terhel
inteckning -en, -ar jelzálog(jog);
jelzálogkölcsön; ta en ~ i en fastighet
jelzálogkölcsönt vesz fel egy ingatlanra
integral I kalkyl -en, -er, -räkning -en, -ar

integrálszámítás
integrerande lényeges, integráns
Integritet -en sért(het)etlenség, épség,

integritás
Intellekt -et, = értelem, intellektus
intellektuell -1 értelmi, észbeli,
értelmiségi, intellektuális
intelligens -en 1. értelmesség,
ítélőképesség, értelem 2. értelmiségiek,
intelligencia

intelligensundersökning -en, -ar
intelligenciavizsgálat
Intelligent értelmes, intelligens
intelligent(s)ia -n értelmiség,
intelligencia
intendent, -en, -er 1. főfelügyelő; (fö-)
igazgató, intendáns (múzeumé) 2. kat
hadbiztos
intendentur -en kat: hadbiztosság
intensifiera fokoz, erősít, (meg)élénkít,

élénkké v. intenzívebbé tesz
intensitet -en erősség, hevesség,
hatásosság), intenzitás
intention -en, -er szándék, cél(zat),
törekvés

interferens -en fiz: interferencia
interfoliera nyomd: (papírlapokkal) belő
interimistisk -t ideiglenes
interimsbevis -et, = ideiglenes részvény-

elismervény, részvényutalvány
interiör -en, -er 1. belső tér, fvminek a]
belseje 2. belső kép (lakásról), enteriőr
(-kép)

interjektion -en, -er nyelv: indulatszó,
interkontinental -1 kontinensek közötti,

interkontinentális
interlokutör -en, -er beszélgető társ v.
partner

intermittent időszaki) kihagyásos,
egyenetlen; ~ produktion szakaszos
termelés

intern I. s; -en, -er 1. bentlakó növendék
2. börtönlakó, fogoly 3. (elmegyógy-)
intézeti ápolt 4. belgyógyász (orvos)
II. adj: -t belső, bel-; bizalmas
internat -et, = bentlakásos iskola,
internátus

International -en, -er internacionálé
Internationalen npr az Internacionálé

(himnusz)
internationalisera nemzetközivé tesz
internationalism -ert nemzetköziség,
internacionalizmus
internationell -t nemzetközi,
internacionális

Internera internál, elkülönít
internist -en, -er belgyógyász (szakorvos)
internordisk -t a skandináv (v. az északi)

államok közötti
interpellation -en, -er interpelláció, kérdés
interpellera: ~ ngn om ngt vkit
meginterpellál v. megkérdez vmi felől
interpolera 1. betold, közbeiktat (szö*

vegbe) 2* mat interpolál
interpunktera írásjelekkel ellát
interpunktion -en írásjelek alkalmazása,

központozás
interpunktionstecken -tecknet, = írásjel
interrogatiy -t nyelv: kérdő
