se ngn i ~t szemébe néz vkinek;
säga ngn ngt mitt i ~t vkinek a
szemébe (meg)mond vmit; tvätta sig i ~t
megmossa az arcát; ~ mot ~ med ngn
(szemtől) szemben vkivel, vkinek
a láttán; stå ~ mot ~ med döden
szembenéz a halállal
ansikts|behandling -en, -ar arckezelés
-bjudning -en, -ar orv: arcfekvés
(szülésnél) -drag -et, — arcvonás -färg
-en, -er arcszín -uttryck -et, —
arckifejezés

ansjovis -en, -ar 1. szardella, ajóka
2. ker (fűszerezett) spratt, sprotni
an|skaffa meg- v. beszerez, (meg)vásárol
-skaffning -en, -ar megszerzés,
beszerzés, vétel
anskjuta -sköt, -skjutit I. vt vad:
meglő, -sebesít II. vi, vegy: lerakódik,
(ki)kristályosodik
anskri -(e)t, -n felkiáltás; giva till ett

~ felkiált
anskriven -skrivet: vara väl ~ hos ngn
vki nagyra tartja, vkinek jó
véleménye van róla, kegyben áll vkinél
anskrämlig -t ijesztő(en csúnya),
visszataszító, elriasztó -het -en ijesztő
csúnyaság, rútság
anslag -et, = 1. odaütődés; becsapódás
(lövedéké) 2. zene billentés; átv kezdő
akkord, kezdet; ett lätt ~ könnyed
billentés 3. hirdetmény, falragasz,
plakát 4. (gonosz) szándék v. terv,
merénylet, összeesküvés 5. (anyagi)
hozzájárulás, célhitel, szubvenció;
bevilja nya ~ till ngt új hiteleket
engedélyez vminek a céljára
anslags |fråga -n, -or költségvetési v.
hitelengedélyezési kérdés -tavla -n,
-or hirdetőtábla -vägran indecl (en)
hitelmegtagadás
ansluta -slöt, -slutit I. vi 1. kapcsolódik,
illeszkedik, záródik; kat felzárkózik 2.
vasút csatlakozik II. vt hozzá- v.
összeköt, hozzá- v. bekapcsol; ~ en
telefon till nätet telefont bekapcsol
a hálózatba III. ~ sig 1.
kapcsolódik, (hozzá)ilieszkedik 2.
csatlakozik, társul (till ngn v. ngt vkihez
v. vmihez), ... -nek a híve lesz;
belép; átv felzárkózik; ~ sig till ett parti
csatlakozik egy párthoz, belép egy
pártba

anslutning -en, -ar 1. hozzácsatolás,

hozzá- v. összekapcsolás 2. techn, közi
csatlakozás; tel (be)kapcsolás 3. kat
felzárkózás 4. kapcsolat (átv is),

összefüggés; i ~ till......-hez

kapcsolódva v. csatlakozva, .. .-vei
kapcsolatban 5. látogatottság;
részvétel; támogatás, tetszés; röna v. vinna
~ támogatást kap, helyeslésre v.
tetszésre talál, sikert arat 6. pöl
csatlakozás (till ngn vkihez); tört Anschluss;
~ till ett parti csatlakozás egy párthoz
an|slå -slog, -slagit 1. zene leüt,
megpendít, megszólaltat; átv megüt; ~ en
tangent leüt egy billentyűt; ~ annan
ton más hangot üt meg (v. használ)

2. ki- v. felragaszt, kitesz, kifüggeszt
(hirdetményt); ~ en tjänst ledig állást
meghirdet, állásra pályázatot hirdet

3. értékei, becsül {titi ngt vmire); han
anslog förlusten till en miljon a
veszteséget egy millióra becsülte; ~ ngt
högt, lågt sokra, kevésre becsül vmit

4. engedélyez, utalványoz, (meg)ad;
megszavaz; ~ medel till ngt anyagi
eszközöket biztosít [a [-költségvetésben]-] {+költségvetés-
ben]+} vminek a céljára ő. slå (an)
-slående vonzó, tetszetős, kellemes;
lebilincselő

ansning -en gondozás, ápolás; (seb-)
kezelés

anspann -et, = kat 1. fogat 2.
lószerszám

anspela céloz, utal, célzást tesz (på ngt
vmire)

anspelning -en, -ar átv: célzás,
célozgatás, péidáló(d)zás
anspråk -et, — igény, követelés;
jogigény; göra ~ på ngt igényel vmit,
igényt tart v. jogot formál vmire;
göragällande sina ~ érvényesíti jogait;
ha små ~ kis igényű, nagyon szerény;
ställa ~ på ngn igényeket támaszt
vkivel szemben; ta(ga) i ~ igénybe
vesz

anspråks |f ull -t igényes; követelődző,
nagy igényű, szerénytelen -lös -t
igénytelen, szerény, egyszerű
anspänna -spände, -spänt 1. megfeszít
(átv is); ~ sina krafter (minden)
erejét megfeszíti 2. befog (lovat)
anstalt -en, -er 1. előkészület,
intézkedés; göra v. träffa v. vidtaga ~er
för v. till ngt megteszi az
előkészületeket v. intézkedéseket vmire 2. intéz-
