-rik -t vízbő, vízben gazdag v.
bővelkedő -samling -en, -ar ->- vattenpuss
-sjuk -t vizenyős, elvizenyősödött,
ingoványos -skada -n, -or vízkár
-ska-dad víz által megrongált
-skadeförsäkring -en, -ar vízkárbiztosítás -slang -en,
-ar víztömlő -spegel -n, -speglar
víztükör -sport [-o-] -en vízi sport -stråle
-n, -ar vízsugár -stånd -et, — vízállás,
vízszint(magasság); (víz)mérceállás;
vid lågt ~ alacsony vízállásnál
-ståndsmätare -n, = vízállásmérő,
vízállásjelző; vízmérce -stämpel -n, -stämplar
vízjel, -jegy (papírban) -system -et,
= földr vízrendszer -torn -et, —
víztorony -tät -tätt vízhatlan, vízálló,
vízzáró; ~a tyger vízhatlan szövetek
-vagn -en, -ar öntözőkocsi;
vízszállító kocsi -verk -et, — vízművek;
víz(emelő)mű -vård -en
vízgazdálkodás -väg -en, -ar vízi út; komma ~en
vízi úton jön v. érkezik -växt -en, -er
vízinövény -yta -n, -or vízfelszín,
vízfelület; vízszín, víztükör; på ~n a víz
színén v. tükrén -åder -ådra -n, -or
(víz)ér -ånga -n, -or vízgőz, -pára -ödla
-n, -or áll: tarajos gőte; pettyes gőte
vattkoppor [-ko-] plur orv: bárányhimlő
vattna 1. (meg)öntöz, (meg)locsol; ~
blommor virágokat öntöz; ~ (i)
trädgården a kertben locsol, a kertet
öntözi 2. (meg)itat; ~ hästar lovakat
itat

vattnas vattnades, vattnats 1. könnyezik;
ögonen ~ könnyezik v. könnyes a
szeme 2. det ~ i munnen på honom
összefut a szájában a nyál, csorog a nyála;
få det att ~ i munnen på ngn o
elhúzza a mézesmadzagot vkinek a szája
előtt

vattnig -t vizes, (nagy) víztartalmú; híg,

felhígított; átv vizenyős
vattning -en 1. öntözés, locsolás 2. itatás
(állatoké)

vattningsställe -t, -n itató (állatoknak)
vattra tex habosít, moaríroz; ~t tyg
habosított) v. moaré szövet
Vattumannen npr (a) Vízöntő
(csillagkép)

vattu|siktig -t orv: vízkóros -skräck -en

víziszony; veszettség -sot -en orv:
vízkór

vax -et, -er viasz; han är som ett ~ i
hennes hand kezes bárány az Ő kezében

vaxa (be)viaszoz, viaszol, viasszal
beken

vax|artad viasszerű, viaszos -blek -t
viaszsárga, -fehér, halálsápadt -böna
-n, -or vajbab -docka [-o-] -n, -or
viaszbáb, -baba -duk -en, -ar viaszosvászon;
viaszosvászon-terítő -gul viaszsárga
-kabinett -et, ~ v. -er panoptikum-ljus
-et, — viaszgyertya -papper -et,
viaszpapír, zsírpapír -tavla -n, -or
viasztábla -tändsticka -n, -or viaszgyufa

ve I. 5 indecl baj, szerencsétlenség;
väl och ve jó és balsors; mitt väl och
ve beror på honom a sorsom tőle függ
(v. az ő kezében van); svära ve
och förbannelse över ngn átkokat
szór vkire, átkoz vkit; i väl och ve
jó-ban-rosszban; besluta över ngns väl
och ve dönt vkinek a (jó vagy rossz)
sorsáról II. interj ifi) jaj!; ve dig! jaj
neked!; ve oss arma! jaj szegény
fejünknek (v. nekünk)!

veck -et, = ránc, redő; gyűrődés (geoí
is); be- v. felhajtás (ruhán); vasalás;
él (nadrágon); (be)rakás, pliszé,
plí-szírozás; (kar- v. térd)hajlás, -hajlat;
bilda ~ ráncot vet, ráncosodik,
gyűrődik; lägga i ~ ráncol, redőz; berak,
pliszíroz; lägga pannan i ~
(összeráncolja a homlokát; lägga ned ~ på
kjolen kiereszti v. leengedi a szoknyát;
lägga upp ett ~ på en kjol szoknyát
felhajt; ha djupa ~ i pannan mély
barázdák v. ráncok vannak a
homlokán

vecka11, vt ráncol, redőz; ráncokba szed,
berak, pliszíroz; (be- v. össze)hajtogat;
~ pannan (össze)ráncolja a homlokát;
~d kjol berakott v. pliszírozott
szoknya II. ~ sig ráncosodik, ráncot vet;
gyűrődik

vecka2 -n, -or hét (nap); ~ för ~
hétről hétre; ~n förut az előző hét(en);
veckor igenom heteken keresztül v. át,
hetekig; hela ~n (ut) egész héten (át);
tre veckors semester háromheti v.
háromhetes szabadság; i dag för en ^
sedan ma egy hete; i ~n (ezen) a
héten; hetenként; en gång i ~n
hetenként egyszer; (i) förra ~n a múlt
héten; (i) nästa ~ a jövő héten; om v.
på lördag i nästa ~ a jövő héten
szombaton; om en ~ egy hét múlva; i dag
om två veckor mához két hétre: per ~
