-löpning -en, -ar sífutás, síelés, sízés
-mästerskap -et, — síbajnokság -pjäxa
-n, -or síbakancs -spår -et, = sinyom
-stav -en, -ar sibot -stavskringla
-stavstrissa -n, -or hótányér (síboton)
-terräng -en, -er siterep -tävling -en,
-ar sí(futó)verseny -utrustning -en, -ar
sífelszerelés -valla -n, -or siviasz
skidväxt -en, -er nov: hüvelyes v. becős
növény

skid|åkare -n, = síző, síelő, sífutó
-åkning -en sízés, síelés, sífutás
Skiffer -n, skiffrar pala; palalemez -brott
[-o-] -et, = palabánya -olja
o-J -n,
-or palaolaj -tak -et, = palatető -tavla
-n, -or palatábla -täcka -täckte,-täckt
palával (be)fed (tetőt) -täekare -n, =
tetőfedő (munkás)
skiffrig -t palás, palaszerű
Skift -et, = 1. műszak, váltás; arbeta i ~

műszakban dolgozik 2. réteg
skifta I.vM. (f)eloszt, szétoszt; ~ arvet
felosztja az örökséget 2. változtat,
vált; ~ kläder ruhát vált; ~ hugg [-csapásokat osztogatnak, vagdalkoznak;
~ ord (hevesen) vitakoznak,
veszekednek; ~ färg színt vált(oztat) II. vi
váltakozik; (meg)változik; színt
játszik; vinden ~r a szél (meg)változik v.
változó; ^ i rött vörösbe játszik;
~ i alla regnbågens färger a
szivárvány minden színében ragyog v.
pompázik

Skiftande váltakozó, változó, változatos;
vegyes; med ~ lycka váltakozó
szerencsével

skift|arbetare -n, = (váltott) műszakban
dolgozó munkás, a műszakhoz
tartozó munkás -arbete -t, -n műszakban
végzett munka
skifte -t, -n 1. fel- v. megosztás;
szétosztás 2. mez parcellázás; laga ~
tagosítás 3. földdarab, tag, parcella
4. változás; váltakozás; fordulat;
viszontagság; összet forduló; i alla livets
az élet viszontagságaiban (v.
változó körülményei között) 5.
időszak, periódus mez: nyomás, forgó
skiftes|bruk -et mez: váltógazdaság,
vetésforgó(s gazdálkodás) -rik -t
változatos, viszontagságos, mozgalmas
-vis adv váltakozva, felváltva
Skiftning -en, -ar 1. fel- v. megosztás
2. változás 3. árnyalat, színezet, vál-

tozat; blått med en ~ i grått szürkébe
hajló kék, szürkéskék
skiftnyckel -n, -nycklar (állítható)
csavarkulcs, franciakulcs
skikt -et, — réteg (átv is), sor (tégla stb.)
skikta rétegenként v.rétegesen rak, rétegez
skiktmoln [-o-] plur rétegfelhők
skiktvis adv rétegenként, rétegesen
skild skilt (->- skilja) 1. elkülönített,
elválasztott; eltérő, különböző,
különféle; külön; ~ ingång külön bejárat;
vara av~a meningar eltérő véleményen
vannak 2. elvált (házastárs)
skilde skilja

skildkönad 1. nov kétlaki 2. áll
különnemű, váltivarú
skildra leír, ábrázol, vázol, lefest, ecsetel,
rajzol

skildrare -n, = leíró, ábrázoló, elbeszélő
skildring -en, -ar leírás, ábrázolás,
elbeszélés, rajz (av ngt vmiről, vminek a)
Skilja skilde, skilt I. vt el- v. szétválaszt;
elkülönít; kiválogat;
megkülönböztet; floden skiljer det ena landet från
det andra a folyó választja el az egyik
országot a másiktól; ~ äkta makar
till säng och säte házastársakat ágytól
és asztaltól elválaszt; ~ ngn från
tjänsten elbocsát vkit a szolgálatból;
~ en lärjunge från skolan eltávolít
v. kizár egy tanulót az iskolából; ~
stridande åt szétválasztja a
küzdőket II. vi: ~ mellan v. på ...
megkülönböztet, különbséget tesz; man
skiljer mellan lövträd och barrträd
megkülönböztetünk lombos fákat és
tűlevelűeket III. ~ sig el- v. szétválik;
elkülönül, kiválik; különbözik, eltér;
megválik (från ngt vmitől); (låta)
~ sig från sin hustru elválik a
feleségétől; ~ sig från andra különbözik
másoktól; ~ sig från sin uppgift eleget
tesz megbízatásának, elvégzi feladatát
skiljaktig -t eltérő, különböző; különféle
-het -en, -er különbözőség, különbözés,
különbség; különféleség
skiljas skildes, skilts elválik, elbúcsúzik
(från ngn vkitől); szétoszlik; elválnak
(házastársak); här ~ våra vägar itt
elválnak útjaink; ~ som vänner mint
barátok válnak el; hon har skilts från
sin man elvált a férjétől
skiljbar -t elválasztható, le- v.
szétválasztható; szétszerelhető
