X

Åke Olausson*. Kungliga Svenska Ambassaden i Budapest har genom utlåning av
fackböcker bidragit till att höja ordbokens nivå. För all denna hjälp ber jag
att
här få uttrycka mitt uppriktiga tack.

Till slut några ord om motiven till vårt arbete. När jag 1950 påbörjade arbetet

med denna ordbok, leddes jag inte bara av vetenskapliga syften och praktiska
synpunkter, utan jag ville samtidigtäven i denna form giva uttryck för den
tacksamhet
som jag tillsammans med talrika föräldrar till ungerska barn sedan den svåra
tiden
efter andra världskriget har känt och känner gentemot så många kända och okända

svenska välgörare föl deras hjälp.

Budapest den 2 januari 1969.

György Lakö

professor i finsk-ugrisk språkvetenskap
vid Loránd Eötvös Universitetet i Budapest,
’ korresponderande medlem
av Ungerska Vetenskapsakademin
