simára fésült, o lenyalt (hajú);
slätkammat folk szürke v. mindennapi
emberek -löpning -en, -ar lósport:
síkíuttatás, -verseny; sp síkfutás
-rakad simára borotvált -struken
-struket 1. simára vasalt,. kisimított
2. átv középszerű, közepes, szürke,
jelentéktelen
slätt1 -en, -er síkság, róna(ság), alföld
slätt2 adv 1. rosszul; stå sig ~ rosszul
v. gyengén áll 2. rätt och egész
egyszerűen; ingen (egyáltalán) senki
sem

slätt|bo -n, -r alföldi lakos, síksági ember,
síkság v. alföld lakója -bygd -en, -er,
-land -et, = sík v. lapos vidék, síkság,
rónaság

slätvar -en, -ar áll: sima rombuszhal
slö .slött tompa, életlen; átv eltompult,
érzéketlen; erőtlen, gyenge; lusta,
hanyag; pilledt, álmos; ostoba, buta
slöa I. vi henyél, lustálkodik; sitta och
a napot lopja II. vt eltompít (átv is),
életlenné tesz; ~s eltompul (átv is),
életlenné válik III. (hgs igek:) ** till
figyelmetlenné válik, eltompul;
elbóbiskol, elszundít; elbutul
slödder slöddret söpredék, csőcselék
slöfock [-o-] -en, -ar o naplopó, lajhár,

álomszuszék
slöhet -en tompaság, életlenség; (el-)
tompultság, érzéketlenség; lustaság,
hanyagság; elbutultság
slöja -n, -or fátyol; lepel; dra v. kasta en
~ över ngt fátyolt borít vmire; lyfta
en flik av framtidens fellebbenti a
jövő fátylát; ta ~n apáca lesz, fátyolt
ölt, kolostorba vonul
slöjd -en, -er (háziipari) kézimunka;
barkácsolás, famunka; isk kézügyesség(i
gyakorlat), kézimunka(óra), szlöjd
Slöjda I. vi kézimunkázik, fúr-farag,
barkácsol II. vt (fát) megmunkál,
(ki)farag

slöjd|iärare -n, — isk kézimunka-oktató,
-tanító, szlöjdoktató -timme -n, -ar
isk: kézimunka- v. szlöjdóra
-undervisning -en isk: kézimunka- v.
szlöjdoktatás (S)
slör1 -et, = állebeny (kakasé, pulykáé)
slör2 -en hajó: hátfélszél, háromnegyed
szél

slöra hajó hátfélszéllel (v. háromnegyed
széllel) vitorlázik

slösa vt, vi (el)pazarol, (el)tékozol, (el-)
fecsérel (med ngt vmit); költekezik;

med statens medel pazarolja v. (el-)
herdálja az állam pénzét; ^ sina
krafter på ngt erejét (el)fecséreli vmire;
** beröm på ngn dicsérettel halmoz el
vkit; — hgs igek: ~ bort elpazarol,
elpocsékol, elfecsérel, elveszteget
slösaktig -t pazarló, tékozló, költekező;
pazar, fényűző -het -en pazarlás(i
hajlam), tékozlás, költekezés
slösare -n, = pazarló, tékozló, fecsérlő,

költekező (férfi)
slöseri -(e)t pazarlás, tékozlás, fecsérlés,
költekezés; ~ medíid(en) időpazarlás,
-fecsérlés

slöserska -n, -or pazarló, tékozló,
fecsérlő, költekező (nő)
slöt sluta

smack1 -en, -ar kétárbocos halászhajó,

halászvitorlás
smack2 -en v. -et, -ar csettintés; cuppa-

nás, cuppogás
smack3 indecl (ett): o inte begripa ett ~
egy kukkot sem ért (belőle); inte
göra ett ~ egyáltálán semmit sem csinál
smacka csettint; csattint, pattint;
cuppan, cuppog; ~ med tungan
csettint a nyelvével; åt hästen
csettint a lónak
smackning -en; rar cuppantás; csettintés;

csattiritás, pattintás; átv cuppogás
smak -en, -er ízlelés, ízlés; íz (átv is);
~en är olika az ízlések különbözők;
ha god ~ jó ízlése v. gusztusa van;
sakna ~ nincs ízlése (esztétikailag);
en syrlig ~ savanykás íz; soppan
hade ingen ** a leves ízetlen voit;
få v. ta ~ efter ngt (mellék)ízt kap
vmitől; sätta ** på en rätt ízt ad egy
ételnek, ízesít egy fogást (fűszerrel);
känna ngt på ~en felismer vmit az
ízéről; äta med god ~ jó étvággyal
(v. jóízűen) eszik; allt efter tycke och ~
(egészen) tetszés és ízlés szerint, ki-ki
a gusztusa szerint; enligt den då
rådande ~en az akkori ízlés v. divat
szerint; i min ~ ízlésem v. véleményem
szerint; få ~ för v. på ngt rájön
vmi-nek az ízére, megkedvel vmit,
kedvét leli vmiben; ha ~ fór starka
drycker kedveli v. szereti a tömény
ital(oka)t; falla ngn i ~en ínyére v.
kedvére van (v. tetszik) vkinek
