következzék v. jöjjön; vad han än må
säga bármit mond jon* is; vad som än
må hända bármi történjék is; hur klok
du än är bármily okos is vagy; hur
det än må vara med det bármint legyen
is a dolog; hur gärna du än ville
akármennyire szeretnéd (is); var jag än
träffar henne akárhol találom is őt 4.
än sen då? és aztán?, no és?; hát
aztán!; än du då? no és te? 5. än ...
än egyszer ... másszor; hol... hol;
än bad än hotade han hol kért hol
fenye-getődzött; än kom en, än en annan
hol az egyik jött, hol a másik; han är
än här än där egyszer itt van máskor
ott; han säger än si, än så hol így
mondja, hol úgy II. conj 1.
(hasonlító; comp után;J mint; större än jag
nagyobb mint én; äldre än du
idősebb mint te, idősebb nálad; han är
mer känd som författare än som filosof
íróként ismertebb mint
filozófusként; mer än nog több a kelleténél,
untig elég 2. tagadó mondatban (annan,
annorlunda után:) ingen annan än du
senki más mint te, rajtad kívül senki
más; ingen annan än hon var där
rajta kívül senki más nem voit ott,
csupán ő voit ott; hon älskar ingen
annan än dig (ő) nem szeret mást
csak téged; allt annat än vacker
min-den(,) csak nem szép; inga andra än...
senki más mint . .. ; icke annorlunda
än nem másként mint(ha)
ända1 I. s: -n, -r, ände -n, -ar 1. Vég,
[vminek a] vége; ~n v. änden av v.
på käppen a bot vége; från ena ~n
av staden till den andra a város egyik
végéből a másikba; från alla världens
~r a világ minden részéből v.
sarkából; du bor i andra ~n av staden te
a város másik végén laksz; han sitter
vid ~n av bordet az asztal végén ül;
till världens ände a világ végére; resa
v. ställa på ~ felállít; resa sig (v. stå)
på ~ feláll, felfelé v. égnek áll (haj);
falla över ~ felbukik, hanyatt esik;
kasta över ~ felborít, -dönt; átv
halomra dönt; kasta fienden över ~ szétveri
v. megfutamítja az ellenségét; kasta
en plan över ~ felborít v. meghiúsít
egy tervet; börja i galen ~ rosszul v.
helytelenül kezdi, rosszul fog neki
[vminek], fordítva fog hozzá; det var

ingen ~ v. ände på hennes klagan
siránkozásának nem voit se vége se
hossza; ta en ~ med förskräckelse
szörnyű véget ér, rosszul végződik;
göra ~ på ngt véget vet vminek; gå
till ~ végéhez közeledik, (be)végződik,
befejeződik; letelik (idő); vara till ~
v. ände vége (van), befejeződött,
kész; tiden är till ~ az idő letelt v.
lejárt; allting har en ~ v. ände
minden véget ér (v. elmúlik); intill tidens
ände az idők végezetéig; dagen i ~
naphosszat, egész nap; dagarna i ~
nap nap után; till den ~n avégből,
avégett, (abból) a célból 2. o fenék,
far; ge ngn en spark i fenéken v.
farba rúg vkit; sätta sig på ~n leül
a fenekére 3. darabka, kis darab;
hajó (kötél)darab; vö. garnända,
trådända, tågända II. vt (be)végez,
befejez; véget vet (ngt vminek);
själv ~ sitt liv végez magával,
öngyilkosságot követ el; ~ sitt liv i
fattigdom szegényen hal meg ÜL vi
(be)végződik, befejeződik
ända2 adv (egészen) .. ,-ig; ~ dit
(egészen) addig, odáig; ~ hit (egészen)
eddig, idáig, mostanáig; gå ~ därhän
att (egészen) odáig v. annyira megy
hogy; ~ hem egészen hazáig; ~ fram
till våra dagar egészen napjainkig; ~
från sin barndom (már)
gyermekkorától kezdve, (már) gyer(m)ekkora
óta; ~ (i)från kusten (egészen) a
parttól; ~ från den tiden (már)
attól az időtől kezdve v. fogva, az idő
óta; ~ från forntiden ősidőktől
kezdve; ~ in i de minsta detaljer (egészen)
a legkisebb részletekig; ~ in i döden
(egészen) a halálig v. sírig; ~ in i
rummet (egészen) be a szobába; vara
våt ~ in på kroppen bőrig ázott; ~ ned
i källaren (egészen) le a pincébe; ~ till
klockan tre egészen három óráig; ~
till slut (egészen) végig, a végéig;
~ till trädet (egészen) a fáig; rörd ~ till
tårar könnyekig meghatódott v.
meghatva; ~ till i dag mindmáig, mind a
mai napig; ~ till dess att, ~ tilts
egészen addig(,) amíg; mindaddig(,)
amíg; följa ngn ~ upp i tornet felkísér
vkit (egészen) a toronyba; ~ upp till
Lappland fel egészen Lappföldig v.
Lapplandig; det var ~ upp till 35
