zék, kimutatás -stämma -stämde,
-stämt 1. rázendít, rákezd, rágyújt
(nótára), intonál 2. zene feljebb
hangol -stötning -en, -ar böffentés, (fel-)
böfögés; få v. ha ~ar böfög; han fick
en ~ böffentett (egyet) -svensk I. s:
-en, -ar közép- UL észak-svédországi
lakos, svealandi ill. norrlandi (ember)
lí. adj: -t közép- UL észak-svédországi
-svlng -et fellendülés, lendület;
felvirágzás; få v. visa ett oanat hallatlanul
fellendül -svullen -svullet, -svälld -svällt
(fel-v. meg)dagadt, (meg)duzzadt; (fel-)
puffadt, püffedt -syn -en, -er 1.
arckifejezés), ábrázat; ful ~ rút (v. nem
valami bizalomgerjerjesztő) ábrázat 2.
felügyelet; hållaöver ngn felügyel v.
felvigyáz vkire -syningsman -mannen,
-män felügyelő, ellenőr, őr; ~ över ett
bygge építési ellenőr; ~ över en park
parkőr -såt -et, = szándék; terv;
célzat; jog előre megfontolt szándék; göra
.ngt av ont /y rosszindulatból csinál
vmit; med ~ .szándékosan,
szántszándékkal,. készakarva; jog előre
megfontolt szándékkal; utan ~
akaratlanul, nem szándékosan -såtlig -t
szándékos; készakarva elkövetett,
(előre) kitervelt; jog előre megfontolt
(szándékkal elkövetett); ~t mord
élőre megfontolt gyilkosság, szándékos
emberölés -säga -sade, -sagt: ~ ngn
tro och lydnad megtagadja vkinek az
engedelmességet;säga (upp)
-säg-bar -t felmondható (bérlet, szerződés
stb.) -sägelse -n, -r, -sågning -en, -ar
felmondás (bérleté, sierződésé stb.);
tre månaders háromhavi felmondás
*-sägningstid -en, -er felmondási idő
-sättning -en, -ar 1. felrakás, -tevés;
-helyezés 2. felszerelés, -állítás (gépé)
3. alapítás; szervezés 4. szính
színrevitel, színpadra állítás, rendezés 5.
kiállítás, (el)készítés (iraté) 6. felvétel
(listára); feljegyzés (számlára) 7.
nyomd (ki)szedés; vara under ~ szedés
alatt van, (éppen) szedik 8. készlet,
sorozat, garnitúra; ~ av möbler
(bútorba r nit ú ra, (szoba)berendezés -söka
-sökte, -sökt meg- v. előkeres; felkeres
Upp|ta(ga) -tog, tagit 1. felvesz (átv is) ;
[vmilyen értelemben] felfog, értelmez;
fogad; vö. ta(ga) (upp); ~ ett lån
kölcsönt vesz fel (v. felvesz); ~ striden

med ngn felveszi a harcot v. küzdelmet
vkivel; ~ ngn i en förening felvesz vkit
egy egyesületbe; ~ i ordboken felvesz
a szótárba; ~ frågan till omprövning a
kérdést ismét vizsgálat tárgyává
teszi; ~ rättegången újra folyamatba
teszi a peres eljárást; ~ ett förslag väl egy
javaslatot helyesléssel fogad; ~ ngn
som barn gyermekévé v. örökbe fogad
vkit; ~ ngn som delägare
társ(tulajdo-nos)ként maga mellé vesz vkit, társul
vkivel; ~ ngn som medborgare honosít
vkit, állampolgárságot ad vkinek; ~
ngt som (ett) skämt tréfának vesz (v.
viccnek tekint) vmit 2. rávezet,
feljegyez; ^ en post på räkningen egy
tételt rávezet a számlára 3. igénybe
vesz; elfoglal; átv lefoglal, leköt; ~ ngns
tid igénybe veszi vkinek az idejét;
artikeln upptar flera sidor a cikk több
oldalt foglal el (v. több oldalra terjed);
det upptar alla mina tankar állandóan
ez foglalkoztat -tagen -taget 1.
elfoglalt, igénybe vett; vara mycket ~
nagyon el van foglalva, nincs ideje; min
tid är strängt ~ az időm szigorúan be
van osztva, rendkívül el vagyok
foglalva; på tisdag är hon ~ a keddi napja
foglalt, kedden nem ér rá 2. (el- v. le-)
foglalt; tel: numret är upptaget a [-[hívott]-] {+[hí-
vott]+} szám v. vonal foglalt; platsen är
~ a(z tilő)hely foglalt; az állás be van
töltve; är stolen foglalt a szék?
3. rávezetett, feljegyzett, -vett;
namnet är upptaget i registret a név fel van
véve a lajstromba (v. szerepel a
jegyzéken); upptaget i protokoll
jegyzőkönyvbe foglalt v. vett
upptagetton -en, -er tel: „foglalt" jelzés
upptagning -en, -ar felvétel (foto, film-,
hang- is); felszedés; rep gép felrántása
v, felkapása; ~ av potatis burgonya-*
szedés

upptagnings|hem -hemmet, =
gyermekmenhely, gyermekotthon -läger
-lägret, — gyűjtőtábor, menekülttábor
Upp|takt -en, -er 1. ütemelőző, felütés,
anakrúzis (zenében, időmértékesversbén)
2. átv kezdet, bevezetés, nyitány; ~en
till en bekantskap egy ismeretség
kezdete -taxera: han blir ~d till 30 000
kronors inkomst fév.i] 30 000 korona jöve i
delem után vetik ki az adóját (v.
keladót fizetnie) -teckna feljegyez; leje-
