tárol (számológép); återkalla i ~t
emlékezetébe idéz; lägga ngt på ~t
megjegyez (magának), emlékezetébe
vés vmit; till ~t av . . . -nek az
em-lék(ezet)ére; dra sig ngt till ~s felidéz
(v. emlékezetébe idéz) vmit;
visszaemlékezik vmire; det har fallit mig ur
~t kiment az eszemből 2. emlék,
emléktárgy 3. med hans goda ~ az ő
beleegyezésével v. hozzájárulásával; utan
ngns ~ vkinek a beleegyezése nélkül
minnes|album -et, = emlékkönyv,
emlékalbum -beta -n, -or 1. emlékeztető
cédula 2. verés nyoma, „emlék";
emlékeztető, lecke -dag -en, -ar
.emléknap -fel -et, = memóriazavar -fest
-en, -er emlékünnep -god -gott: vara ~
jó emlékezőtehetségű v. memóriájú
-gåva -n, -or emlék(tárgy) (ajándékul)
-märke -t, -n emlékmű; műemlék;
resa ett ~ över ngn emlékművet állít
vkinek -penning -en, -ar
emlékérme, -pénz -rik -t emlékekben gazdag,
felejthetetlen -runa -n, -or
emlékbeszéd, -vers, (az elhunyt) méltatás(a),
nekrológ -tal -et, = emlékbeszéd -tavla
-n, -or emléktábla -teckning -en, -ar
megemlékezés, életrajz, nekrológ -vård
-en, -ar emlékmű; resa en ~ över ngn
emlékművet állít vkinek -värd -värt
emlékezetre méltó, emlékezetes
minoritet -en, -er kisebbség
minröjning -en aknaszedés
minsann adv, interj valóban, igazán,
bizony; szavamra!; där är han!
nahát, ott van (ő)!
minska I. vt csökkent, kisebbít, kevesbít,
mérsékel; ~ farten csökkenti a
sebességet; ~ ngt med v. till hälften felére
csökkent vmit II. vi csökken, fogy,
apad; ~ i vikt (súlyban) fogy; antalet
influensafall har ~t az influenzás
megbetegedések száma csökkent; ~
(av) på ngt vmit csökkent v. korlátoz
minskas minskades, minskats csökken,
kevesbedik, fogy, apad; mérséklődik,
lanyhul

minskning -en, -ar 1. csökkentés,
apasz-tás 2. csökkenés, kevesbedés, fogyás,
apadás
minspel -et, = arcjáték
miti|spränga -sprängde, -sprängt:
aknára fut, aknán felrobban -spärr -en,
-ar aknazár

minst (superi liten) I. adj legkisebb,
-csekélyebb, -kevesebb; det ~a barnet
a legkisebb gyer(m)ek; det ~a möjliga
a lehető legkisebb; det är det ~a du
kan göra ez a legkevesebb amit
megtehetsz; inte det ~a (éppen) semmi;
egyáltalán nem; det det blir kallt
mihelyt egy kissé hideg lesz lí. adv
1. legkevésbé; ~ fariig legkevésbé
veszélyes; inte ~ för Sverige nem
kevésbé (v. nem utolsó sorban)
Svédország számára; ~ av allt
(leges)leg-kevésbé; ~ sagt enyhén szólva,
legalább is, legkevesebb 2. legalább; ~
tre gånger dagligen legalább háromszor
napjában; ~ tre dagar före
förfallodagen legalább három nappal az
esedékesség (napja) előtt; han kunde i det
~a ha sagt mig ^/ legalább (azt)
megmondhatta volna
min|svepare -n, = aknakutató (hajó),
aknaszedő (naszád) -svepning -en, -ar
aknaszedés -sökare -n, = aknakutató
készülék v, műszer
minuend -en, -er mat: kisebbítendő
minus I. adv kevesebb, levonva, mínusz;
12 ~ 7 gór 5 12-ből (kivonva) 7-et
marad 5; det är ~ 5grader mínusz 5 fok
van II. s: -et, — hiány, veszteség;
mínuszjel; mínusz -grad -en, -er
hidegfok; det är tio ~er tíz fok hideg van
minuskel -n, minuskler kisbetű,
minúsz-kula

minusjsida -n, -or 1. negatív oldal,
hátrány 2. ker tartozik-oldal -tecken
-teck-net, = mínuszjel
minut1 -en, -er 1. perc; fem ~ers paus
öt perc(nyi) szünet; 3 liter i ~en
percenkint 3 liter; på ~en azonnal,
rögtön; percre (pontosan) 2. sälja i ~
darabonkint v. kicsinyben elad;
försäljning i ~ kicsinyben való árusítás,
darabonkinti eladás
minutera: ~ ut darabonkint v.
kicsinyben elad v. árusít
minut]försäljning -en kicsinyben való
eladás v. árusítás -handel -n
kiskereskedelem

minutiös [-tsi] -t aprólékos, részletes;
kínosan pontos, kicsinyes
minutläggare -n, = aknarakó v.
-telepítő (hajó)
minutvisare -n, = percmutató
mirakel miraklet, — v. mi rak ler csoda
