smaka I. v/(meg)ízlel, (meg)kóstol; jag har
inte ~ten bit (mat) hela da(ge)n egész
nap egy falatot sem ettem; han ~r
aldrig sprit (ő) sohasem iszik szeszes
italt; låta ngn ~ ngt megízleltet vkivel
vmit; låta sig ngt väl ~ jóízűen eszik
v. iszik vmit, jóllakik vmivel IL vi
h íze van; ízlik; maten ~r bra v. gott
az étel jóízű v. ízlik v. ízletes; vinet
~r (av) fat a bor hordóízű; ~ lök
hagymaíze van, -hagymaízű; soppan
~de ingenting a levesnek semmi íze
sem voit; hur ~r,det? milyen íze van
(ennek)?; hogy ízlik?; ingenting
honom semmi sem ízlik neki; det ~r
att vara lös och ledig kellemes (dolog)
szabadnak lenni 2. ^ på ngt megízlel
v. megkóstol, vmit; ízlelget v.
kóstolgat vmit; han smakade på alla
rätterna minden fogásból evett IIL
(hgs igek:) av megízlel, -kóstol;
~ på eszik, kóstol (ngt vmiből); átv
megkóstol, -ismer, -tud, -lát
smak|bit -en, -ar ínyencfalat; ízelítő
(átv is) -domare -n, = az ízlés (v.
a divat) irányítója; művészeti v.
irodalmi kritikus -fråga -n, -or ízlés
kérdése, gusztus dolga
smakfull -t ízléses -het -en ízlésesség, jó
ízlés

smakförnimmelse -n, -r ízlelési érzet,

ízérz(ékl)et
smaklig -t 1. ízletes, jóízű; ~ måltidl

jó étvágyat! 2. kellemes, ízléses
smaklös -t 1. ízetlen (átv is) 2.
ízléstelen -het -en, -er 1. ízetlenség (átv is)
2. ízléstelenség
smak|organ [-o-] -et, « ízlelőszerv,
ízlés szerve -prov -et, = ízelítő, kóstoló
(átv is) -riktning -en, -ar ízlés(beli
irányzat v. felfogás), (esztétikai)
irányzat, stílus -råd -et, — 1. tanács
ízlés kérdésében 2. tanácsadó (ízlés
dolgában); litterärt ~ irodalmi
tanácsadó -sak -en, -er ízlés v. gusztus dolga
-sensation -en, -er ízérz(ékl)et, ízlelési
érzet -sinne -t 1. ízlelőérzék, ízérzék
2. esztétikai érzék, ízlés -sätta -satte,
-satt ízesít, fűszerez; ízt ad {ngt
vminek); ~ såsen (meg)ízesíti a
mártást -ämne -t, -n ízesítő, fűszer

smal -í keskeny, szűk; vékony, karcsú;

en ~ port szűk kapu(bejárat); *>a
fingrar vékony ujjak; vara <** om livet

karcsú a dereka, karcsú derekú;
han är ~ över bröstet (neki) szűk a
mellkasa, (ő) szűk mellű; en ~ sak
jelentéktelen dolog, apróság, semmiség;
det ären ~ sak för honom (ez) semmiség
az ő számára
smal [ben -et, = lábszárnak boka feletti
harmada, sípcsont; csüd (lóé) -film
-en, -er keskenyfilm -filmare -n, =
keskenyfilmes (személy) -filmskamera
-n, -or keskenyfilm-felvevőgép
smalna elkeskenyedik, el- v. összeszűkül;

elvékonyodik; lesoványodik
smal|randig -t keskenycsíkos -spårig

-t keskeny nyomközű v. nyomtávú
smaragd -en, -er smaragd -grön -t

smaragdzöld
smart [-är-] élelmes, furfangos,
hétpróbás, ügyes; en ~ affärsman minden
hájjal megkent üzletember
smaska o L cuppan; cuppog; kyssa
ngn så det cuppanós csókot ad
vkinek 2. csámcsog
smatter smattret ropogás, pattogás;
kattogás, berregés, pufogás; harsogás,
recsegés; kopogás, zuhogás; (vö. smattra)
smattra ropog, pattog (fegyver, lövés);
kattog, berreg, pufog (pl motor);
harsog, recseg (trombita); kopog,
zuhog (eső, jég); haglet ~r mot fönstret
a jégeső ver(des)i az ablakot; regnet
~de på taket az eső kopogott a tetőn
smed -en, -er kovács
smedja -n, -or kovácsműhely
smek -et smekning
smeka smekte, smekt cirógat, simogat;

becéz(get), dédelget
smekas smektes, smekts cirógatják v.
simogatják v. becézgetik v. dédelgetik
egymást

smek|månad -en, -er mézeshetek -namn

-et, = becenév, becéző név
smekning -en, -ar cirógatás, simogatás;

becéz(get)és, dédelgetés
smekord -et, = becéző v. gyengéd szó,

kedveskedő kifejezés
smeksam -t cirógató, becézgető,
kedveskedő, hízelkedő
smet1 smita213

smet2 -en, -er 1. pép, nyúlós massza,

kenőcs; sár 2. tészta, massza
smeta I. vt, vi 1. ken; beken; maszatol;
ragaszt; ** smör på ngt vajat ken vmire
2. ragad(ós), tapad(ós), fog (pl friss
