ráuntam, elegem van belőle, o
torkig vagyok vele; ~ på att vänta unja
v. megunta a várakozást; inte vara
~ på att . (inf) fáradhatatlan
abban hogy.,
trötta: ~ (ut) el- v. kifáraszt, kimerít;
untat; det ~r en att stå az állás (ki-)
fárasztja az embert; han mig
(ő) untat engem; ~ ut sig kifárasztja v.
kimeríti magát> kifárad, kimerül
tröttande fárasztó, kimerítő
tröttas tröttades, tröttats el- v. kifárad,

kimerül (av hgt vmitől, vmiben)
trötthet -en fáradtság, kimerültség
trött|köra -körde, -kört agyonhajszol
(pl. lovat); agyondolgoztat, (teljesen)
kimerít; ~ sig agyondolgozza v.
lestrapálja magát -körd -kört
agyonhajszolt, (teljesen) kimerült, elcsigázott
tröttna el- v. kifárad, kimerül (på ngt
vmiben); du ~r aldrig (te)
fáradhatatlan vagy; med aldrig ~nde flit
lankadatlan szorgalommal; hon har ~t
på ngn (ő) ráunt vkire, megunt vkit,
elege van vkiből, o torkig van vkivel;
~ på ngt elfárad vmiben* belefárad
vmibe, ráun vmire, elege van vmiből;
jag har ~t på att läsa belefáradtam az
olvasásba, meguntam az olvasást;
han ~r inte på att forska (ő)
fáradhatatlan a kutatásban
tröttsam -t fárasztó, kimerítő; unalmas,

terhes (ember)
tsar -en, -er cár
tsarinna -n, -or cárné; cárnő
tsarrike -t cári birodalom
tsetsefluga -n, -or cecelégy
tu számnév kettő; ett tu tre egy kettő
három; egykettőre, hirtelen, gyorsan;
de unga tu az ifjú pár; det är inte tu
tal om den saken ez (a dolog) nem
kérdéses (v. nem lehet vita tárgya),
az ügy világos; ge sju för tu többet
ad mint amennyit kapott, kamatostul
meg- v. visszafizet; i tu ketté, kétfelé,
kettőbe, széjjel, szét (-+ itu); på tu
man hand kettesben, ketten;
négyszemközt

tub -en, -er 1. techn cső; acélcső;
for-r(aló)cső, fűtőcső 2. távcső; teleszkóp
3. tubus

tuba -n, -or zene: kürt, tuba; (ókori

római) trombita
tubba elcsal(ogat), elcsábít (från ngn

vkitől); rávesz, rábír (titi ngt vmire);
~ vittnen tanúkat hamis vallomásra
rábír

tuberkel -n, tuberkler orv: 1. gümő 2.
dudor, bütyök -bacill -en, -er
tuberkulózis- v. gümőkór-bacilus -fri -fritt
gümőkórbacilus-mentes, nem
gümőkóros

tuberkulos [-o-] -en gümőkór,
tuberkulózis, tbc; O tüdővész -sjukhus -et, =
tüdőbeteg-kórház; tüdőgyógyintézet
-vård -en tüdőbeteg-ápolás ill.
-gondozás

tuberkulos 4 gümőkóros, tuberkulotikus,
tébécés; o ttidővészes; ~a patienter
gümőkóros v. tébécés betegek,
tüdőbetegek

tu|dela kettéoszt, (meg)felez -delning

-en, -ar kettéosztás, (meg)felezés
tuff -en, -er ásv: tufa
tufsa: ~ till ngn i håret összeborzolja v.
szétzilálja vkinek a haját; ~ till ngn
(alaposan) ellátja vkinek a baját, o
kikészít vkit
tugga I. s: -n, -or harapás, falat II. vt, vi
rág; ~ på ngt rág vmit; átv rágódik
vmin; ~ på naglarna a körmét rágja;
~ fradga habzik v. tajtékzik a szája;
~ tobak dohányt rág, bagózik; — hgs
igek: ~ om ngt unos-untalan hajtogat
v. ismételget vmit, kérődzik v. rágódik
vmin; ~ sönder szét- v. összerág,
megrág

tugg|buss -en, -ar bagó -muskel -n,

-muskler rágóizom
tuggning -en, -ar rágás
tuggtobak -en rágásra való dohány, bagó
tuggummi (elv.: tugg-gummi) -t
rágógumi

tugg|yta -n, -or rágófeltiiet (fogé)
tukt -en fenyítés, fegyelmezés; nevelés;
szoktatás; fegyelem; uppfostra ngn i
~ och ära becsületben és tisztességben
(fel)nevel vkit; hålla ngn i sträng ~
szigorú fegyelem alatt tart vkit
tukta 1. (meg)fenyít, fegyelmez 2.
megmunkál, -farag (követ); megnyes
(fákat)

tuktan = (en) (meg)fenyítés,
fegyelmezés; szigorú nevelés
tukthus -et, — fegyház, börtön; fem års ~
öt évi fegyház v. börtön(büntetés)
-fånge -n, -ar fegyenc, (fegyházi) rab
tuktlös 4 fegyelmezetlen; erkölcstelen
