det utgör just hans förtjänst éppen
abban. £11 az ő érdeme; ~s av ... áll v.
összetevődik...-bői2. rúg [vmennyire];
kitesz [vmennyit]; hyran utgjorde 400
kronor i månaden a lakbér havonta 400
korona voit (v. koronát tett ki) 3. jog
teljesít (kötelezettséget), ki- v. megv
fizet -hamn -en, -ar külső kikötő,
előkikötő -hopp,[-o-] -et, = kiugrás
[vmiből]; elugrás (síugrásnál)
-huggning -en 1. kivágás 2. kifaragás,
ki-vésés, kiformálás (kőből) 3. plur: -ar
(erd) vágás, tisztás, irtás -hungra
kiéheztet -hungrad kiéheztetett;
kiéhezett -hungring -én kiéheztetés;
kiéhezettség
uthus -et, =, -byggnad -éfi, -er (udvari)
melléképület, hátsó épület, gazdasági
épület

ut|hyrd -hyrt bérbe adott, kiadott; vö.
hyra2 (ut) -hyrning -en, -ar bérbeadás;
til\ ~ kiadó, bérbe adó (pl. szoba)
-byrningsbyrå -n, -er lakásközvetítő
iroda -hyrningsrum -rummet, = bérbe
adott (v. kiadott) szoba, bérbe vett
szóba

uthållig -t kitartó, állhatatos, szívós
-het -en kitartás, állhatatosság,
szívósság.

uthållighets|flygning -en, -ar
időtartamrepülés (vitorlázógéppel) -löpning -en,
-ar sp: kitartó futás, távfutás
(1500 m-en felül) -tävlan indecl (en),
-tävling -en, -ar sp: időtartam verseny
uthärda I. vt kibír, (ki)áll [vmit], elvisel,
(el)tűr, (el)bír; ~ belägringen állja v.
bírja az ostromot; ~ klimatet elviseli v.
(el)bírja az éghajlatot; smärtor
tűri a fájdalmat II. vi kitart; hon /w
inte längre (ő) már nem bírja tovább,
nem képes tovább kitartani
uti praep -ban, -ben; -ba, -be; ker: ~
mitt eget namn saját nevemben (v.
nevem alatt); ^ att abban hogy
utifrån I. praep -ról, -ről; felől; ~ havet
a tengerről, a tenger felől II. adv
kívülről, kintről; külföldről; kylan
tränger in ~ a hideg kívülről hatol be;
nyheter ~ hírek innen-onnan (v. a
nagyvilágból)

útH(itar)ism -en fii: utilitarizmus,
hasznossági elv, haszonelvűség
util(itar)ist -en, -er fii: utilitarista,
haszonelvű (ember)

util(itar)istisk -t utilitarista,
haszonelvű

ut|jämna 1. jämna (ut) 2. kiegyenlít
(ker is); fiz kompenzál; áiv elsimít;
~ ett konto (egy) számlát kiegyenlít v.
rendez; számlát lezár; ~
motsättningarna elsimítja v. áthidalja az
ellentéteket; ~ skillnaden kiegyenlíti v.
megszünteti a különbségét; ~ en skuld
adósságot kiegyenlít v. kifizet
-jämnande -t, -n, -jamning -en, -ar 1.
ki-v. elegyengetés, elsimítás 2.
kiegyenlítés (kpr is); till ~ av Eder faktura
számlájának kiegyenlítésére v.
kiegyenlítéséül 3. átv elsimítás,
áthidalás, (békés) elintézés -jämningsfond
[-o-] -en, -er pénzügy: kiegyenlítési
alap -kant -en, -er [vminek a] külső
széle vl része; i ~en av staden a város
peremén v. szélén, a külvárosban; i
teerna a külső kerületekben, a
külterületen, ä város külső részein -kast -et, =
1. kidobás (labdáé is) 2. vázlat,
tervezet, skicc (till ngt vminek a, vmihez);
göra ett ~ till ngt vázlatot készít
vmihez -kasta 1. ->- kasta (ut) 2. átv szór;
~ beskyllningar mot ngn vádakat
szór vkire, vádaskodik vki ellen 3.
átv (fel)vázol (pl. tervet) -kastare -n, =
1. o kidobó ember (mulató
bejáratánál) 2. töltényhüvelykivető
(szerkezet) (lőfegyveren )
utkik -en 1. (meg)figyelés, kémlelés;
hålla ~ efter ngn leselkedik vkire,
figyel vkit; hålla ~ på ngt les v. kémlel
(v. szemmel tart) vmit 2. plur: -ar
(hajó) figyelőhely, őrhely; árbockosár;
stå pá ~ őrt áll, őrszolgálatot teljesít
3. hajó figyelő, őr(matróz)
utkikstorn -et, = figyelőtorony, őrtorony
ut|klarera hajót indításra készít, hajót a
vámnál kijelent -klarering -en, -ar
hajó indításra készítése, hajó
kijelentése a vámnál -klipp -et, — urklipp
-kläcka -kläckte, -kläckt 1. kikölt,
kikelt; keltet (tojást, halikrát) 2. átv
kifőz, kieszel -kläckning -en, -ar 1.
kiköltés, kikeltés; keltetés (tojásé,
halikráé) 2. átv kifőzés, kieszelés
-kläckningsmaskin -en, -er keltetőgép
-klädd -klätt [vminek] (fel)öltözöit v.
álcázott, [vmilyen] jelmezt öltött;
~a till indianer indiánoknak öltözött,
indiánruhás -klädning -en, -ar,
