tia åt mig? fel tudsz nekem váltani
egy tízest? 2. változtat; vált,
(kicserél; ~ brev levelet vált, levelez; ~
färg színt változtat* v. vált; ~ ett
förband kötést kicserél v. megújít
(seben); ~ ord szót vált, beszélget;
vi ~de några hövliga ord néhány
udvarias szót váltottunk; ~ ringar med
ngn gyűrűt vált (v. eljegyzi magát)
vkivel 3. vasút átvált, más vágányra
terel (vonatot) II. vi 1. változik;
váltakozik; ingadozik, fluktuál (ár);
lyckan ~r a szerencse változó v. forgandó;
tiderna ~r változnak az idők 2. vasút
váltót állít; tolat; tåget a vonat
tolat 3. gépkocsi sebességet vált 4. vad
ki- ill. bejár; vándorol III. (hgs igek:)
~ in bevált (pénzt); vasút [vmely]
vágányra terel v. állít (beérkező
vonatot); han har ~t in på en annan bana
más pályára ment át, pályát
változtatott; gépkocsi: ~ ned v. ner
visszakapcsol, kisebb sebességre v.
fordulatszámra kapcsol; ~ om váltogat;
váltakozik; gépkocsi (át)kapcsol, (át)vált;
~ om till tvåan átkapcsol a második
sebességre; ~ till sig (v. sig till)
småmynt [pénzt] vált (aprópénzre);
gépkocsi: ~ upp nagyobb sebességre
v. fordulatszámra kapcsol; ~ ut
kicserél; vö. utväxla
växlande változó, váltakozó,
változékony; változatos (pl életpálya); med
~ framgång vált(ak)ozó sikerrel; ^
vindar változó (irányú) szél
växlare -n, = 1. vasút váltóállító,
-kezelő, -őr; tolatómunkás 2. rég ker
pénzváltó

växling -en, -ar 1. változás; váltakozás;
ingadozás, hullámzás (áraké);
årstidernas ~ar az évszakok váltakozása;
lyckans ~ar a szerencse forgandósága
2. ~ av pengar pénzváltás 3. vasút
váltóállítás; tolatás 4. gépkocsi
átváltás, átkapcsolás; sebességváltás
växlings|bangård -en, -ar vasút: rendező
pályaudvar -rik -í (nagyon) változó,
változékony; változatos; mozgalmas,
viszontagságos
växt I. adj (meg)nőtt, megnövekedett;
vö. växa; väl ~ jó v. szép növésű;
vara illa ~ rossz alakú II. s: -en, -er
1. növekedés, növés; termet; stanna i
~en megáll a növésben, nem nő töb-

bé v. tovább; stor till ~en magas
növésű v. termetű 2. növény 3. kinövés,
daganat -anatomi [-o-] -(e)n
növény-anatómia -art -en, -er növényfaj
-biologi [-lo-’J -(e)n növénybiológia
-cell -en, -er növényi sejt -familj -en,
-er növénycsalád -fett -et, -er növényi
zsiradék -fiber -n, -fibrer növényi
rost -fysiologi [-lo-] -(e)n
növényélettan, növényfiziológia -färg -en, -er
1. növényi festék 2. növény színe,
növényszín -föda -n növényi táplálék
-förädling -en, -ar növénynemesítés
-geografi -(e)n növény földrajz,
geo-botanika -gift -et, -er növényi méreg
-hus -et, = növényház, melegház,
hajtatóház -kraft -en vegetatív erő,
növ(eked)ési képesség, életerő
-kännedom -en növényismeret
växtlighet -en 1. növekedés; vegetatív
erő; vö. växtkraft 2. növényzet,
vegetáció; yppig ~ buja növényzet
växt|liv -et 1. növényi élet, növény(ek)
élete 2. növényzet, flóra -lära -n
növénytan, botanika -namn -et, =
növénynév, botanikai név -odling -en
növénytermesztés -olja [-o-] -n, -or
növényi olaj -ort -en, -er előfordulási
hely, lelőhely (növényé) -papper -et, —
(herbáriumba való) szürke (karton-)
papír (növények tárolására) -patologi
-(e)n növénykórtan, fitopatológia
-period -en, -er növ(eked)és időszaka,
növ(eked)ési periódus -press -en, -ar
növényprés (növénygyüjtőé) -rike -i
növényvilág -saft -en, -er növénynedv
-samhälle -t, -n növénytársulás
-sam-ling -en, -ar növénygyűjtemény,
herbárium -skydd -et növényvédelem
-systematik -en növényrendszertan
-värk -en, -ar o növekedési fájdalmak,
növ(eked)éssel járó fájdalmak -värld
-en növényvilág -ämne -t, -n nov:
csíra, embrió -ätande növényevő
-äta-re -/i, = növényevő (ember ill. állat)
vörda tisztel, nagyra becsül; tiszteletben
tart, respektál; ~de vän! igen tisztelt
barátom!

vördig -t 1. tiszteletre méltó;
méltóságteljes 2. rég (prot) nagytiszteletű;
(katol) főtisztelendő (megszólításban)
vördnad -en (mély) tisztelet; hódolat;
min ~ till din fru tiszteletteljes
üdvözletem a feleségednek; hysa ~ tisz-
