fadd ízetlen, állott, unalmas, lapos
fadder -n, faddrar keresztapa, (kereszt-)
koma; keresztanya, komaasszony; stå
~ åt ett barn keresztvíz alá tart egy
gyermeket -barn -et, —
keresztgyermek -gåva -n, -or keresztelés! ajándék;
O komapénz
fadderskap -et keresztszülői tisztség,
keresztapaság ill. -anyaság
fader -n, fäder apa, atya; Gud Fader
Atyaisten, Úristen; stadens fäder
városatyák; på ~ns sida atyai részről,
apai ágon; gå v. samlas till sina fäder
megtér őseihez
faderlig -t apai, atyai
fader|lös -t apátlan -mördare-n, = 1.
apagyilkos 2. tréf magas keménygallér
faders|hjärta -t, -n atyai szív -hus -et,=:
1. o szülői ház 2. biblia Isten országa,
mennyország
faderskap -et apaság
faderskapsmål -et, = jog apasági kereset
faderskärlek -en apai szeretet
fadervår (eti), plur: = miatyánk; läsa

~ miatyánkot mond v. imádkozik
fadäs -en, -er laposság, sekélyesség,

ízetlenség; ostobaság, baklövés
fager -t szép, bájos, kedves; fagra
löften üres v. csalóka ígéretek, szép
frázisok

faggorna plur: jag har en förkylning i ~
megfázás v. hűlés bujkál bennem;
ha döden i ~ közel van a halálhoz,
halálán van; vara i ~ készülőben van,
közeledik

fagottblåsare -n, ==,. fagottist -en, -er

zene: fagottos, fagottjátékos
fajans -en, -er fajansz, fehércserép -kärl

-et, — fajahszedény, kőedény
faktisk -t tényleges, valóságos; adv:

ténylegesen, tényleg, valóban
faktor [-or] -n, -er 1. tényező, faktor
(mat is) 2. áív hatóerő 3. nyomd
műsza ki vezető; csoportvezető 4. rég
ker (külföldi) képviselő, bizományos
faktum = v. -et, fakta tény, valóság,
megtörtént dolog
faktura -n, -or ker: (áru)számla, jegyzék,
faktúra (på v. över -ről) -belopp -et, =
számlaösszeg -bok -en, -böcker
számlakönyv -värde -t, -n számlaérték
fakturera számláz, számlát állít ki

fakultativ -t (szabadon) választható,

nem kötelező, fakultatív

fakultet -en, -er 1. (egyetemi) kar,
fakultás 2. mat faktoriális
fal -t eladó, megvásárolható (átv is);

megvesztegethető
falang -en, -er 1. tört tömött sorú
csatarend, falanx 2. klikk; csoport(osulás),
szárny (pártban) 3. orv ujjperc
fal aska -n pernye

falbjuda-bjöd, -bjudit árul, kínál (eladás*

ra)

falk -en, -ar sólyom
falka: ~ efter v. på ngt tör v, vadászik
vmire; hajszol v. üldöz vmit, les vmit
falkenerare -n, = vad solymász
falk | jakt -en, -er vad: solymászat -öga
-t, -ögon átv: sasszem, átható tekintet
fall -et, = 1. (le)esés, zuhanás, bukás;
lejtés, hajlás; knall och ~ egyszeribe,
hirtelen, nyomban, máról holnapra;
regeringens ~ a kormány bukása;
kjolen har ett vackert ~ a szoknyának
szép esése van; ett ~ från hästen a
lóról való bukás; högmod går före ~
aki elbízza magát megszégyenül,
(jegenye)fák nem nőnek az égig; vara
nära sitt ~ közel áll a bukáshoz v.
az összeomláshoz; bringa ngn på **
romlásba dönt vkit 2. eset,
körülmény; enstaka ~ egyes v. különleges
eset; ett intressant ~ érdekes eset;
det är icke ~et nem úgy áll a dolog;
om så är ~et ha így áll a dolog, ha ez
a helyzet; från ~ till ~ esetről esetre;
i ~ att abban az esetben ha; i ~ av
behov szükség esetén; i alla ~
mindenesetre; i annat ~ máskülönben,
egyébként; i bästa ~ legjobb esetben; i
flertalet ~ az esetek többségében;
i de flesta ~ a legtöbb esetben; i
förekommande ~ alkalomadtán, adódó
esetben; i intet ~ semmi esetre (sem);
i motsatt ~ ellenkező esetben; i så ~
ebben az esetben, akkor; i varje ~
mindenesetre, minden, körülmények
között; i varje särskilt ~ minden egyes
v. különleges esetben; / vilket ~ som
helst bármely esetben, mindenképpen
3. jog eset, ügy; ~et Dreyfus a Dreyfus
ügy 4. orv eset; många ^ av mässling
sok kanyarós eset v. megbetegedés;
ett ~ med dödlig utgång halálos
kimenetelű betegség v. eset 5. (víz)esés 6.
hajó (vitorla)ejtő- v. tartókötél

falla föll, fallit I. vi (el- v. le)esik, (lé-)
