híve, pietista, 3. pejor szenteskedő,
álszent (ember)
läsarinna -/?, -or olvasónő
làsjart -en, -er olvasásmód, olvasat,
szövegváltozat -bar -t olvasható -barn
-et, = vall o konfirmálandó -drama
-t, -dramer drámai költemény,
könyv-dráma

läsejtck -en, -böcker olvasókönyv -cirkel
-n, -cirklar olvasókör -krets -en, -ar
[író v. lap] olvasóközönsége, -tábora,
olvasói -sal -en, -ar olvasóterem,

-helyiség

läshuvud -et, — jó képességű tanuló; ha

gott ~ jó feje van a tanuláshoz
läsida -n, -or hajó: szél alatti (v.
szélárnyékos v. szélvédett) oldal
läska I. vt 1. (szomjúságot) olt v.
csillapít; (fel)iidít, -frissít; ~ ngns törst
vkinek a szomját oltja v. csillapítja;
en ~nde dryck üdítő v. frissítő ital
2. le- v. felitat (itatóssal) II. ~ sig
szomj(úság)át oltja; felüdíti magát
läskedryck -en, -er üdítő ital, frissítő,

gyümölcslé (szénsavas)
läskpapper -et, = itatós(papír)
läs|kunnig -t olvasni tudó -lampa -n, -or

olvasólámpa
läslig -t olvasható

läslust -en olvasási kedv; tanulásvágy
läsning -en olvasás; felolvasás;
olvasmány; tanítás, oktatás; tanulás
läsordning -en, -ar tanterv, -menet; tan-

v. órarend
läspa selypít, pöszén beszél
läspning -en, -r selypít és, pösze beszéd
läsrum -rummet, = olvasószoba
läst -en, -er kaptafa, sámfa
lästa: ~ (ut) en sko cipőt (ki)sámfáz (v.

kaptafára húz)
läsjvärd -värt olvasásra érdemes; boken
är ~ a könyvet érdemes elolvasni
-ár -et, = tanév, iskolai év;
tanulmányi év (egyetemen) -övning -en, -ar
olvasási gyakorlat
läte -t, -n 1. hang 2. állati hang
lätt I. adj könnyű, könnyed; enyhe,
gyenge; ett ~ arbete könnyű munka;
det gardet a könnyűvérű nők, az
örömlányok; ~a industrin a
könnyűipar; med ~a steg könnyű v. könnyed
léptekkel; könnyű léptű; ^ tungvikt
sp: félnehézsúly; hon blev ~are otn
hjärtat megkönnyebbült; vara ~ på
foten könnyű v. gyors lábú;
könnyelmű, meggondolatlan; vara ~ pá
harid(en) könnyű kezű; det är ~ att
förstå könnyen (meg)érthető; ha ~ fór
språk könnyen tanul nyelveket; han har
~ fór sig neki minden könnyen megy,
könnyen tanul; ha ~ fór att bli förkyld
könnyen meghűl; ha ~ för att gråta
könnyen sir II. adv könnyen,
könnyedén; enyhén, kissé; ~ grånad őszülő;
ta ngt ta ~ pá ngt könnyen v.
félvállról vesz vmit
lätta I. vt (meg)könnyít, könnyebbé tesz;
emel; enyhít; ~ ankar felszedi a
horgonyt; ~ sitt samvete könnyít a
lelkiismeretén lf. vi 1. könnyebb lesz,
(le)fogy; ~ 3 kg három kilót fogy
v. lead 2. ~ pä ngt meglazít
vmit; enyhít v. csökkent vmit; ~
på hatten megemeli kalapját,
kalapot emel; ~ på rocken kigombolja
a kabátot 3. enyhül, csökken; det ~r
az jót tesz, megkönnyebbülést hoz 4.
det ~r (på v. upp) kiderül, kitisztul
(az ég); dimman ~r a köd felszáll v.
eloszlik ő. hajó felszedi a horgonyt;
rep felszáll, a levegőbe emelkedik
lättad átv megkönnyebbült
lätt|antändlig -1 könnyen gyulladó,
gyúlékony, lobbanékony; könnyen hevülő
-fattlig -t könnyen érthető, közérthető
-flytande könnyen folyó, folyékony
(átv is) -fotad könnyű v. gyors lábú;
könnyeknű -fångad könnyen elfogható;
átv könnyen szerzett -färdig
-/könnyelmű, léha, laza erkölcsű -förklarlig -t
könnyen megmagyarázható -förståelig
-t könny en.érthető -grogg [-o-] -en, -ar
gyenge grog -gående könnyen járó
(gép) -hanterlig -t könnyen
kezelhető (átv is)
lätthet -en könnyűség; könnyű súly;
könnyedség; med ~ könnyen,
köny-nyedén

lättillgänglig (elv.: lätt-tillgänglig) -t
könnyen megközelíthető v.
hozzáférhető v. elérhető; könnyen érthető;
könnyen megszerezhető
lätting -en, -ar lusta, henyélő,
semmittevő, naplopó
lättja -n lustaság, henyélés, semmittevés
lättjefull -t (nagyon) lusta; henye,
tétlen

lätt|köpt átv könnyen szerzett v. kivívott,
