igazgatás -handling -en, -ar 1. állami
(ok)irat 2. (ünnepélyes) állami aktus
-hemlighet -en, -er államtitok
-hushållning -en áilamgazdaság, -háztartás
-inkomst [-o-] -en, -er állami bevétel
v. jövedelem -institution -en, -er
állami intézmény -kalender -n, -kalendrar
(állami) cím- és névtár -kapitalism
•ien államkapitalizmus -kassa -n
állampénztár, (állam)kincstár -klok -t
államügyekben járatos, jó politikai érzékű,
politikus (ember) -klokhet -en
államügyekben való járatosság, politikai
bölcsesség -konst [-o-] -en
államvezetés művészete, politika, diplomácia
-kunskap -en államtudomány -kupp
-en,-er államcsíny, puccs -kyrka -n, -or
államegyház,, nemzeti egyház -lån
-et, = államkölcsön -läroverk -et, =
állami középiskola v. gimnázium -lös
-í hontalan, állampolgárság nélküli
-makt -en államhatalom; tréf: tredje
~en a sajtó (mint nagyhatalom)
-man -mannen, -män államférfi
-medel plur állami pénz(ek) v. eszközök
-minister -n, ^ministrar
miniszterelnök -monopol [-pöl] -et, állami
•egyedárúság v. monopólium
-myndighet -en, -er állami hatóság -obligation
{-ob-j -en, -er államkötvény -papper
plur 1. állampapírok, -kötvények 2.
állami (ok)iratok -religion -en, -er
államvallás -råd -et, = 1. kormány,
•minisztérium, kabinet (S). 2.
minisztertanács; államtanács,
koronatanács (monarchiában) 3. miniszter
(S); konsultativt ~ tárca nélküli
miniszter -rádinna -n, -or miniszterné,
miniszter felesége -rätt -en 1.
államjog, alkotmányjog 2. közjog -rättslig
-t állam jogi -sekreterare -n, ==
államtitkár -skick -et, — államforma -skuld
~en, -er államadósság -tjänst -en
állami szolgálat -tjänsteman -mannen,
-män állami tisztviselő v. hivatalnok
-understöd -et, = állami támogatás
-utskott [-o-] -et, = költségvetési
bizottság (országgyűlésé)
-verks-proposition -en, -er költségvetési
törvényjavaslat -vetenskap -en, -er
államtudomány -välvning -en, -ar
államcsíny, politikai átalakulás v.
fordulat -ägd -ägt állami tulajdonban lévő
-ämbete -t, -n állami hivatal v, tisztség

-ärende -t, -n államügy -överhuvud -et,
= államfő
statuera (fel)állít, megállapít, elrendel;
~ ett exempel (elrettentő) példát
szolgáltat v. statuál; példásan
megbüntet (på ngn vkinek; vkit)
statur -en, -er (nagy) termet, testalkat,
alak

status s (en) 1. (személyi ill jogi) állapot,
státus; rättslig ~ jogi státus v.
helyzet 2. vagyoni helyzet 3, ~ quo
előbbi v. korábbi állapot, fennálló
helyzet, status quo
statut -en, -er alapszabály, szabályzat,
statútum; Förenta Nationernas ~er
az Egyesült Nemzetek
(Szervezetének) alapokmánya
statutenlig -t alapszabályoknak v.
szabályzatnak megfelelő
staty -n, -er szobor

statyett -en, -er szobrocska, kis szobor
stav 1. -en, -ar bot; pálca; sp (sí)bot;
(ugró)rúd; orv pálcika (recehártyán);
vonás, szár (rúnáé); bryta ~en över
ngn pálcát tör vki fölött; vinna (i)
~en o rúdugrásban győz 2. -en,
stäver (hordó)donga
stava vt, vi (le)betűz; betűzve olvas;
szótagol; (helyesen le)ír; ~ (till)
ett ord egy szót lebetűz; ~ fel
helytelenül v. hibásan ír ill. betűz; ~ rätt
helyesen ír ill. betűz; hur ~s det?
Jhogy(an) írják ezt (v. íródik ez)?
— hgs igek: ~ sig igenom betűzve
(el)olvas, betűzget, (végig)silabizál
stavelse -n, -r szótag
stavfel -et, =t helyesírási hiba
stav|hopp [-o-] -ei, = sp rúdugrás

-hoppare [-o-] -n, = sp rúdugró
stavning -en, -ar helyesírás, írás; (le-)

betűzés, szótagolás
stav|rim -rimmet, = verstan .betűrím,

alliteráció -sätt -et, = írásmód
stearin -et v. -en v egy: sztearin -ljus

-et, = sztearin gyertya
steg -et, =1. lépés (átv is); ett avgörande
~ döntő lépés; med långsamma ~
lassú léptekkel; hålla jämna ~ med
ngn lépést tart vkivel; ta långa ~
hosszúkat lép; ta första ~et
megteszi az első lépést; ta ut ^en jól
kilép; jag bor några ~ härifrån pár
lépésre (v. egy ugrásnyira) lakom
innen;. ~ för ~ lépésről lépésre, lépé-
