ha det rätta ~et ismeri a helyes fogást;
fia gott ~ med barn tud a
gyermekekkel bánni, ért- a gyerekek nyelvén
handlande I. 5 U-t cselekvés; eljárásmód;
tevékenység 2. -fl, = kereskedő, üz-’
letember, boltos II. adj: de **
personerna a (szereplő) személyek, a
szereplők ( drámában )
handled -en, -er kéztőízület, (kéz)csukló
hand|leda -tedde, -lett vezet, útbaigazít;
oktat, instruál -ledning -en, -ar
vezetés, útmutatás; oktatás; vezérfonal,
bevezetés (könyvcím)
liandling -en, -ar 1. tett, cselekedet 2.
cselekmény; ~en försiggår i en by a
cselekmény egy faluban játszódik
3. (ügy)irat, akta, okirat,
dokumentum

handlingsfrihet -en cselekvési szabadság,
szabad kéz -förmåga -n jog:
cselekvőképesség -kraft -en tetterő, aktivitás,
energia -sätt -et, = cselekvésmód,
eljáráskód), magatartás
hand |linning -en, -ar (rávarrott) kézelő
-lov(e) -(e)n, -ar kéztő -lykta -n, -or
kézilámpás -lån -et, = kis összegű
kölcsön -lägga -lade, -lagt kezel,
foglalkozik [vmivel], (el)intéz; tárgyai
-löst adv hanyatt-homlok, fejetlenül;
vakon; falla ~ elvágódik -ordbok -en,
-böcker kéziszótár -pengar plur,
-penning -en, -ar 1. foglaló, felpénz; előleg
2. plur zsebpénz -räckning -en, -ar
1. jogsegély 2. kat
(laktanya)ügye-let(i szolgálat); karhatalom
(kive-zénylése) 3. (pénzbeli) segély,
segítség, támogatás; ge ngn en ~ (ki)segít
vkit, kölcsönt ad vkinek -rörelse -n,
-r kézmozdulat, gesztus
hands | bred -brett tenyérnyi,
tenyérszélességű -bredd -en, -er
tenyérszélesség

handsekreterare -fl, — magántitkár
liandskaffär -en, -er kesztyűsbolt
handskakning -en, -ar (erőteljes)
kézfogás, kézszorítás
handskas handskades, handskats: ~ med
ngt bánik v. eljár vmivel, kezel vmit
handskbeklädd -beklätt, kesztyűs
handske -fl, -ar kesztyű; klädd i handskar

kesztyűs, kesztyűt viselő
handskmakare -n, = kesztyűkészítő,
kesztyűs

hand|skrift -e.n, -er 1. kézírás 2. kézirat

-skrivelse -n, -r (államfői stb.)
kézirat -skriven -skrivet kézzel írott,
kézírásos

handskskinn -et, = kesztyűbőr
hand|slag -et, =s kézadás,-fogás, parola
-spegel -fl, -speglar kézitükör -spruta
-fl, -or (tűzoltó) kézifecskendő -stickad
kézikötésű, kézzel kötött
-stickningsmaskin -en, -er tex: kézikötőgép -stil
en, -ar kézírás; ha (en) god ~ jó (kéz-)
írása van -sydd -sytt kézzel varrott
-tag -et, = 1. fogantyú, fogó,
markolat, nyél; fül (edényen); kilincs 2.
kézfogás 3. segély, támogatás -teckning
-en, -ar szabadkézi rajz -tryckning
-en, -ar 1. kézszorítás 2. vesztegetési
pénz, borravaló; ge ngn en ~ megken
vkit (átv), vkinek borravalót nyom
a markába -tvål -en, -ar mosdószappan
-vändning: i en ~ egy szempillantás
alatt-väska -n, -or kézitáska, retikül;
kézikoffer -vävd -vävt kézzel szőtt,
kéziszövésű
hane1 -n, -ar 1. rég kakas 2. (fegyveren)
elsütőbillentyű, kakas, ravasz; spänna
~n felhúzza a ravaszt
hane2 -n, -ar hím (állat); (madár hímje:)
kakas

hànegäll -et: i ~et kakasszóra, hajnalban
hang -et, =; hegyoldal, lejtő
hangar -en, -er repülőgépcsarnok;
(nyitott) repülőgépszín, hangár -fartyg
-et, == repülőgép-anyahaj ó
hanhund -en, -ar kan kutya
hank: inom stadens ~ och stör a város

határán belül
hanka o: (gä och) ~ betegeskedik,
nyavalyog; hgs igek: ~ sig fram tovább
vonszolja magát, elvánszorog;
eltengődik; ~ med en förkylning hűléssel
nyavalyog, nem tud kilábalni a
meghűlésből; ~ med nagy nehezen tud együtt
haladni, épp hogy csak tudja követni
hankatt -en, -er kandúr
hankig -t o nyavalyás, nyűglődő,
betegeskedő), gyenge
han|kön -et hímnem, férfinem -könad

hímnemű
hanlig -t biol; hímnemű,
hím-hanne -n, -ar hane
hanorgan -et, === 1. nov porzó 2. hím
ivarszerv

hanrej -en, -ar v, -er megcsalt v,
felszarvazott férj
