rest, passzív, gyámoltalan; du är ~

- nem vagy vállalkozó szellemű
»företagsamhet -en a vállalkozó szellem

1 hiánya -förfalskad hamisítatlan,
{ tiszta -förfaren -förfaret rég:
tapasztalatlan -förfärad rettenthetetlen,
csüggedetlen -förgriplig -t 1. megin-

- gathatatlan, elvitathatatlan; ~ rätt
megtámadhatatlan jog 2. nem
mérvadó, nem irányadó; (fter min
mening szerény véleményem szerint
-förgänglig -t elévülhetetlen,
maradandó -förgätlig -t felejthetetlen
-förhap-pandes adv O váratlanul, véletlenül,

- hirtelen; komma ~ idecseppen (átv)
, -förhindrad nem akadályozott,
aka-i dálytalan; jag är ~ att resa nincs

akadálya annak, hogy utazzam
, -förklarlig -t megmagyarázhatatlan;

rejtélyes -förliknelig -1
(össze)hason-. líthatatlan, páratlan -förlåtlig -t
megbocsáthatatlan -förmedlad
közvetlen -förminskad nem
csökkentett, csorbítatlan; nem csökkenő
-förmodad váratlan, nem remélt,
előre nem sejtett -förmåga -n
képtelenség, alkalmatlanság; ~ till
arbete munkaképtelenség
-förmånlig -t előnytelen -förmärkt adv
észrevétlenül -förmögen -förmöget 1.
képtelen, alkalmatlan; ~ att betala
, fizetésképtelen; ~ till arbete munkára
: képtelen 2. gyámoltalan -förneklig
-/ tagadhatatlan -förnuft -et
oktalanság, esztelenség -förnuftig -t oktalan,
esztelen, értelmetlen -förnöjd
-förnöjt elégedetlen -förnöjsam -t
kielégíthetetlen, (mindig) elégedetlen,
telhetetlen -förrätt -en, -er
jogtalanság, igazságtalanság;
méltánytalanság, sérelem -förrättad: med
oförrättat ärende dolgavégezetlenül
-försiktig -t vigyázatlan -försiktighet
-en vigyázatlanság -förskräckt
rettenthetetlen, megfélemlíthetetlen
-förskylld -skyllt meg nem érdemelt
-förskämd -förskämt szemtelen,
arcátlan -försonlig -t
(ki)engesztel-hetetlen -försonlighet -en
engesztelhe-tetlenség, kérlelhetetlenség -förstådd
-stått meg nem értett -förståelig -t
érthetetlen, értelmetlen -förstående
értetlen, meg nem értő -förstånd -et
oktalanság, esztelenség -förståndig -t

oktalan, értelmetlen, botor
-förställd -ställt színleletlen, őszinte; ^
glädje leplezetlen öröm -förstörbar
-t elpusztíthatatlan; elévülhetetlen,
maradandó -försvarlig -t
megbocsáthatatlan, nem menthető -försynt
arcátlan, szemtelen; kíméletlen -försökt:
inte lämna något ~ mindent
megkísérel v. megpróbál -försörjd -sörjt
ellátatlan, el nem látott -förtjänt
meg nem érdemelt, meg nem
szolgált -förtruten -förtrutet csüggedetlen,
fáradhatatlan -förtröttlig -t
fáradhatatlan, lankadatlan -förtullad (el-)
vámolatlan -förtäckt leplezetlen,
kendőzetlen -förtövad haladéktalan,
azonnali -förutsedd -sett előre nem
látott, váratlan -förvansklig -t
halhatatlan, maradandó -förvarandes 1.
váratlanul 2. akaratlanul,
véletlenül -förvillad meg nem zavart V»
tévesztett; elfogulatlan (ítélet) -för*
vissnelig -t hervadhatatlan;
múlhatatlan -förvitlig -ffeddhetetlen,
kifogástalan -förvållad vétlen; akaratlan
-förvägen -förväget vakmerő, merész
-för-ytterlig -1 elidegeníthetetlen; át nem
adható, át nem ruházható
-föränderlig -t megváltoztathatatlan,
változhatatlan -förändrad változatlan
ojgagn -et kár, hátrány -gemen -t nem
közönséges, rendkívüli -gen# -t
hosz-szadalmas, körülményes, bonyolult;
en ~ väg kerülő út -generad fesztelen,
otthonos, könnyed, természetes;
hetyke -genomskinlig -t átlátszatlan, át
nem látszó -genomskådlig -t
áttekinthetetlen, beláthatatlan
-genomträngligt 1. áthatolhatatlan; ~ för vätskan
a folyadékot át nem bocsátó 2. átv
kifürkészhetetlen -gift nem házas,,
nőtlen ill. hajadon -gilla 1.
helytelenít, rosszall 2. jog érvénytelenít,
hatályon kívül helyez; el- v.
visszautasít, elvet -gillande -t 1.
helytelenítés, rosszallás 2. jog hatályon kívül
helyezés, érvénytelenítés; el- v.
visszautasítás -giltig -t érvénytelen; förklara
för ~ érvénytelennek v. semmisnek
nyilvánít -gin -t 1. nem készséges,
nem szívélyes, barátságtalan,
mogorva 2. körülményes; vö. ogen
Ogjord -gjort meg nem tett, meg nem \
történt; om det vore ogjort ändå t
