erős ellenszenv; väcka ~ hos ngn
undort kelt vkiben, undorít vkit;
känna ~ vid v. (in)för ngt undorodik
vmitől

vän1 [-ë-] -t rég kecses, bájos, kedves
vän2 [-ë-] vännen, vänner barát;
barátnő; ~nen N. N. barátom ill. barátunk;
hennes bästa ~ (az o) legjobb barátja
HL barátnője; min lilla ~ kedveském !,
aranyoskám! (gyermekhez szólva);
barátocskám! (intő leg); en ~ till
hans bror (az ő) fivérének barátja;
en god ~ till mig egy(ik) jó barátom;
bli snart ~ner med ngn hamar
összebarátkozik vkivel; de blir goda ~ner
igen kibékülnek; jag var mycket god ~
med honom nagyon jó barátságban
voltam vele; jag är en ~ av ordning
barátja vagyok a rendnek; inte vara
någon ~ av ngt nem valami nagy
barátja v. híve vminek, nem szeret v.
kedvel vmit
vänd vänt (meg)fordított,
(megforgatott; (meg)fordult; vara ~ mot v. åt
ngn vki felé fordult
vända -vände, vänt I. vt (meg)fordit,
(meg)forgat; vänd! fordíts!; ~
ansiktet mot solen arcát a nap felé fordítja;
~ bilen megfordítja a (gép)kocsit;
~ hö megforgatja a szénát; ~ kappan
efter vinden köpönyeget fordít v.
forgat; ~ en kostym öltönyt kifordít;
~ ngn ryggen hátat fordít vkinek
(átv is); ~ en sida i boken lapoz
egyet a könyvben; ~ steken
megfordítja v. megforgatja a sültet; ~ allt
till det bästa mindent jóra fordít;
~ ngt i skämt tréfára fordít vmit;
~ sorgen i v. till glädje a bánatot
örömre fordítja v. változtatja; ~ ngns
tankar från ngt eltereli vkinek a
gondolatait vmiről; ~ sin uppmärksamhet
till ngt figyelmét vmire irányítja V:
fordítja; ~ sina ögon mot ngn ráveti
a szemét v. tekintetét vkire; han
vände icke sina ögon från henne nem
vette le róla a szemét; han vände det
därhän att odáig vitte a dolgot hogy
II. vi fordul, megfordul; bilen vände
a (gép)kocsi megfordult; ~ med bilen
megfordul a (gép)kocsival; vi måste ~
(om) vissza kell fordulnunk; ~ och
vrida på ett problem (egy) problémát
meghány-vet; ~ på slantarna minden

garast a fogához ver; ~ på sig
megfordul; forog III. ~ sig (meg)fordul;
div: bladet har vänt sig fordult a kocka;
lyckan har vänt sig a szerencse
megfordult; vinden har vänt sig megfordult
a szél; ~ sig mot väggen a fal felé
(v. falnak) fordul; ~ sig mot ngn
vki felé ill. ellen fordul; ~ sig till ngn
vkihez fordul (átv is); ~ sig till ngn
om hjälp segítségért fordul vkihez;
~ sig åt vänster balra fordul; inte
veta vart man skall ~ sig nem tudja
kihez v. hová forduljon IV. (hgs igek:)
~ sig bort elfordul; ~ sig ifrån ngn
elfordul vkitől; ~ om (meg)fordít;
visszafordít; megfordul; visszafordul;
han vände sig om efter henne
megfordult utána; ~ sig om på klacken
sarkon fordul; ~ upp och ned på ngt
felfordít (v. feje tetejére állít) vmit,
(fenekestül) felforgat vmit (átv is);
~ ut och in på fickorna kiforgatja a
zsebeit; ~ ut och in på ärmen kifordítja
(egy) ruha ujját
Vänd|kors [-o-] -et, = (ép, vasút)
forgókereszt, forgósorompó -krets -en, -ar
földr: térítő; norra ~en, Kräftans ~
(a) Ráktérítő; södra ~en, Stenbockens
~ (a) Baktérítő
Vändning -en, -ar 1. (meg- v. el)f ordít ás;
(meg)forgatás; (meg- v. , el)fordulás
2. fordulat (nyelvi is); en ~ till det
bättre jobbra fordulás (átv), jó
irányban történő változás; ta en gynnsam ~
kedvező fordulatot v. irányt vesz;
ge samtalet en annan ~ más irányba
tereli a beszélgetést 3. átv: vara
kvick v. snabb i ~arna fürge v. gyors
mozgású, gyorsan mozdul v. reagál;
vara långsam i ~arna lassú mozgású,
lassan mozdul v. reagál, nehézkes
(ember); i en hastig ~ egy
szempillantás alatt

vänd|punkt -en, -er fordulópont (átv is);
mat inflexiós pont; techn holtpont
-skiva -n, -or 1. vasút fordítókorong
2. (eke)kormánylemez -stekt mindkét
oldalán megsütött -tapp -en, -ar
techn: forgócsap, forgáscsap
Vänern npr Vänern (tó) ($)
vänfast (barátaihoz) ragaszkodó v.
hűséges, (barátságban) állhatatos -het
-en baráti hűség
vängåva -n, -or baráti ajándék
