lave -n, -ar priccs, fekvőpad

lavemang -et, = beöntés, bélmosás

lavendel-n levendula

lavett -en, -er löveg- v. ágyútalp

lavin -en, -er lavina

lavoar -(e)n,-er mosdó(állvány)

lax -en, -ar lazac; en glad ~ vidám fickó

v. cimbora
laxa ép (egymásba) fogaz (gerendákat),
csapolással összeilleszt, fecskefarkkal
illeszt
laxativ -et, == hashajtó
laxera hashajtót vesz v. ad be; meghajt
laxer(ings)medel -medlet, = hashajtó
(-szer)

lax|fiske -t lazaófogás, -halászat -odling
-en lazactenyésztés -trappa -n, -or
lazac-hallétra -öring -en, -ar
lazacpisztráng, tengeri pisztráng
le log, lett mosolyog; ~ mot ngn (rá-)
mosolyog vkire; lyckan log mot honom
rámosolygott a szerencse; ** åt ngt
mosolyog vmin
led1 -en, -er út; irány; hajózó út, útvonal’;

på andra ~en a másik irányban
led2 1. -en> -er ízület, íz; tag; csukló
(techn is); ha värk i ~erna fájnak az
ízületei; darra i alla ~er minden ízében
reszket; vrida i ~ helyére igazít v.
tesz (kificamodott tagot) ; vrida armen
ur ~ kificamítja a karját; vara ur ~
kificamodott; átv kijött a sodrából 2.
-et, == v. -er sor, rend (kat is); átv
láncszem; första ~et az első sor
(kat is); de djupa ~en a köznép;
a. széles (nép)rétegek, a tömegek; det
fattas ett ~ i beviset hiányzik egy
láncszem a bizonyításból; sluta ~en
zárkózik (kat is); öppna ~en nyitódik
(kat is); stå i främsta ~et a legelső
sorban áll; på två ~ két sorban 3.
-en v. -et, -er v. = nemzedék, rokonsági
fok, ág; nyelv tag (összetételben);
i rätt nedstigande ~ egyenes lemenő
ágon

led3 lett 1. vara ~ på ngt belefáradt v.
beleunt vmibe, torkig van vmivel;
han är ~ vid livet unja az életet, (ő)
életunt 2. csúnya, rút, undok 3. o
den a gonosz, az ördög
leda1 -n (meg)unás; kelletlenség;
viszolygás, ellenszenv, undor; ~ vid livet
életuntság; ~ för v. vid arbetet
viszolygás a munkától; känna ~ vid ngt ellen-

szenvet érez ’vmivel szemben,
viszolyog vmitől; gripas av ~ undor
fogja el; få höra ngt ända till ~
unos–untig kell vmit hallgatnia
leda2 ledde, lett I. vt, vi: vezet (átv; fiz,
vill is); visz; irányít; ~ ett barn vid
handen kézen fogva vezet egy gyereket;
hundar måste ~s i band a kutyákat
pórázon kell vezetni; ~ ngn på
v///o-spår tévútra vezet (v. megtéveszt)
vkit; ~ misstankarna på ngn vkire
tereli a gyanút; ~ sitt ursprung från
ngt származik v. ered vmiből; ~ ngn
efter sin vilja a saját akarata szerint
irányít vkit; vart leder den här vägen?
hova vezet v. visz ez az út?; ~ till
vansinne őrületbe visz; det kommer
inte att ~ till något gott ez semmi jóra
nem vezet II. (hgs igek:) ~ bort tlvezet;
átv elterel; ~ bort ngns uppmärksamhet
från ngt eltereli vkinek a figyelmét
vmiről;~ fram elővezet; ~ in bevezet;
** in samtalet på ngt vmire tereli a
beszélgetést; ** ned levezet
(vhon-nan); ~ tillbaka visszavezet, -visz
(till -hez; -re)
leda81. vt (meg- v. be)hajlít (pl kart) II.
vi (meg- v. be)hajlik (ízületben)’, ~
mot ngt csuklósan össze van kötve
vmivel

ledad tagozott, ízeit; csuklós
ledamot -en, ledamöter tag (testületé)
ledande vezető, irányító; ~ artikel
vezércikk; ** personlighet vezető
személyiség

ledare -n, = 1. vezető, irányító
(személy); pöl vézér 2. fiz, vili vezető,
vezeték 3. vezércikk, szerkesztőségi
cikk

ledarinna -n, -or vezetőnő
ledarpost -en, -er vezető állás
ledarskap -et vezetés, irányítás
ledarskribent -en, -er vezércikkíró
ledas v. leds [o less] leddes, letts
unatkozik; vágyakozik (efter ngt vmi után);
^ vid v. åt ngt megunt vmit, torkig
van vmivel
ledband -et, = póráz, járószalag; föra
ngn i ~ járószalagon (v. orránál
fog-va) vezet vkit; gå i ~ pórázon tartják,
gyámkodnak fölötte
led|brosk -et, — ízületi porc -bruten:
känna sig alldeles ~ úgy érzi magát
mintha minden tagját összetörték
