rogatás, o priznic -år -et, = esős
esztendő v. év
väck ößfv o el; puts ~ oda(van), fuccs;
boken är ~ a könyv eltűnt v.
elveszett (v. odavan); ~ med dig! tűnj
el!, hordd el magad!
väcka väckte, väckt I. vt 1. (fel)ébreszt,
(fel)kelt; ~ ngn på morgonen reggel
felébreszt vkit; ~ ngn till besinning
észre térít vkit; ~ till liv életre kelt,
feléleszt, magához térít; átv életre hív,
felelevenít; jag väcktes av bullret
felébredtem a zajra 2. kelt, (fel)ébreszt
(főleg érzelmeket), előidéz, okoz; csinál
(étvágyát); ~ deltagande részvétet
kelt; ~ ngns hopp remény(sége)t kelt
vkiben; ~ uppseende feltűnést kelt;
salt mat väcker törst a sós étel
szomjúságot okoz, a sós ételtől szomjas lesz
az ember; ~ ont blod rossz vért szül
3. ~ en fråga felvet egy kérdést; ~
förslag om ngt javaslatot tesz vmire,
javasol v. indítványoz vmit; ~ en
motion indítványt v. javaslatot nyújt
be (pl. parlamentben) 4. jog: ~ åtal
vádat emel II. (hgsigek:) ~ upp 1.
felébreszt, felkelt; ~ upp ngn ur sömnen
felébreszt vkit álmából 2. életre kelt,
feléleszt, feltámaszt; vö. uppväcka
väckande (fel)ébresztő, (fel)keltő;
előidéző, okozó; buzdító, serkentő,
ösztönző

väckar|klocka [-o-] -n, -or, -ur -et, =

ébresztőóra
väckelse -n, -r 1. (fel)ébresztés, felkeltés;
buzdítás, serkentés, ösztönzés 2. vall
ébredés, megújulás, megújhodás,
megtérés; térítési v. evangelizációs
mozgalom -möte -t, -n vall: térítő
összejövetel v. gyűlés, vallási összejövetel
(vmely szektáé) -predikant -en, -er vall:
(vmely szektához tartozó) térítő
hithirdető, megtérést hirdető (vándor-)
prédikátor
väckning -en, -ar (fel)ébresztés, felkeltés
väckt 1. felébresztett, felkeltett;
felébredt; bli ~ klockan sju hét órakor
ébresztik (v. ébred fel) 2. vall (hitben)
megújhodott, megtért, bűnösségének
tudatára ébresztett v. ébredt; bli ~
megtér; de ~a a hivők (szekta tagjai)
3. nemileg felvilágosított v
felvilágosult

väder vädret, = 1. idő(járás); det är

soligt ~ napos idő van; det vackra
vädret håller i sig szép marad az idő,
a szép idő tartós (v. tovább tart); átv:
göra vackert ~ szép időt csinál, kiüríti
a tálat; vad är det för’ ~ idag ?
milyen idő van ma?; följa ngn i alla ~
jóban-rosszban követ vkit; vid dåligt
~ rossz idő esetén, rossz időben 2.
bélgáz, szél; släppa ~ szelet èreszt,
szel-lent 3. vad szag, szimat; få ~ på en
hare nyulat szimatol (kutya) 4. szél
5. levegő; gå till ~s a levegőbe
emelkedik, felszáll (pl. léggömb); átv: prata
i vädret a levegőbe v. összevissza
beszél; sätta näsan i vädret fenn hordja
az orrát -beständig -t viharálló; vara ~
állja az időjárás viszontagságait -biten
-bitet viharvert, -edzett, (széltől-esőtői)
cserzett arcbőrű, napszítta, esőverte
-flöjel -n, -flöjlar, szél iránymutató,
szélzászló; szélkakas (átv is) -korn
-et szimat, szaglás (kutyáé; átv
is); få ~ szimatot v. szelet kap
(kutya); få ~ om ngt megszimatol
vmit (átv is); átv megneszel vmit;
ha gott ~ jó szimatja v. szaglása van
(átv is); átv jó orra van -kvarn -en, -ar
szélmalom
väderlek -en időjárás
Väderleks|bulletin -en, -er
időjárásjelentés -förhållanden plur időjárási
viszonyok -förutsägelse -n, -r met:
időjáráselőrejelzés, időjelzés, időjárásprognózis
-känslig -t időjárásra érzékeny
-prognos [-o- -o-]-en, -ermet:
idő(járás)-prognózis,. időj^ás-előrejelzés,
időjelzés -rapport [-o-] -en, -er idő járás
jelentés -skepp -et, — (állandóan
lehorgonyzott) meteorológiai jelzőhajó
-sta-tion -en, -er meteorológiai állomás
-tjänst -en meteorológiai v. időjelző
szolgálat -utsikter plur várható
időjárás, időjárási kilátások; ~na för
söndagen a várható idő(járás)
vasárnapra

väder |måne -n, -ar csill. mellékhold -söl

-en, -ar csill: melléknap
väder|spåman -spåmannen, -spåmän
időjós -spänning -en, -ar orv: felfúvódás,
szélszorulás, puffadás -streck -et, =
világtáj, égtáj; de fyra ~en a négy
világtáj; i v, åt vilket ~ a világ melyik
táján, merre(felé), mejy irányban
vädja 1. jog fellebbez, apellál; ~ till
