il|bud -et, = futár, (gyors)küldönc -gods

-et, — gyorsáru
illa (comp: värre, superi: värst) Fadv
1. rosszul; ~ känd rosszhírű, hírhedt;
behandla ngn ~ rosszul bánik
vkivel; det kan gå ~ ennek rossz vége
lehet; gå ~ åt ngn elbánik vkivel; göra
ngn rosszat v, kárt tesz vkinek; göra
sig ~ i handen felsérti a kezét; lukta ~
rossz szagú; han är ~ omtyckt őt riem
kedvelik v. szeretik, nem népszerű;
vara ~ till mods rosszkedvű; det är ~
nog att elég baj hogy; ta ngt ~ upp
rossz néven vesz vmit; jag mår ~
rosszul vagyok v. érzem magam; det
står ~ till med honom rosszul áll,
rosz-szul mennek a dolgai, nem valami jól
van; saken ser ~ ut az ügy rosszul áll;
ta(ga) ~ vid sig kellemetlenül érint
vkit; tala ~ om ngn rosszat beszél
vkiről; det var inte ~ / ez nem rossz!;
vara ~ anskriven rossz a híre; med ~
dold skadeglädje rosszul leplezett
kárörömmel 2. nagyon, alaposan,
súlyosan; han är ~ sjuk nagyon beteg; ~
skadad súlyosan sérült
illa|luktande rossz szagú, bűzös -mående
I. s: -t rosszullét; II. adj: jag är (v.
känner mig) ~ rosszul érzem magam
-sinnad rosszindulatú, -akaratú
-sittande rosszul álló (ruha) -smakande
rossz ízű

iilbragd -en, -er, illdåd -et, = gaztett
illegal -t törvénytelen, illegális
illegitim -t törvénytelen; ~t barn
házasságon kívül született gyermek
iller -n, illrar áll: görény,
illjfundig -t ravasz, agyafúrt, alattomos
-gärning -en, -ar gonosztett, gaztett
-gärningsman -mannen, -män
gonosztevő

iílistig (elv.: ill-listig) -t álnok, alattomos,

sunyi

illitterat kis olvasottságú, tanulatlan,

műveletlen
illmarig -t furfangos, ravasz, agyafúrt
illojal -t tisztességtelen, hűtlen, illojális
fil|parig -t furfangos, ravasz, agyafúrt

-tjuta o jajveszékel, jajgat
fllumination -en, -er 1. (ünnepi)
kivilágítás 2. kiszínezés, kifestés (kéziraté)
illuminera 1. kivilágít 2. kiszínez,
kifest (kéziratot)

illusion -en, -er ábránd, illúzió; göra sig

~er om ngt ábrándokba ringatja magát
vminek a tekintetében
illusionist -en, -er bűvész,
szemfényvesztő

illusorisk -t megtévesztő, csalóka, kétes,

illuzóri(k)us
illuster -t előkélő, híres, illusztris
illustration -en, -er illusztráció, kép, ábra;

szemléltető magyarázat v. példa
illustrationsmaterial -et, = v. -ier
képanyag, illusztrációs anyag
illustrera képekkel díszít, szemléltet,

megvilágít, illusztrál
illjvilja -n, rosszakarat, -indulat -viliig -t
rosszakaratú, -indulatú, gonosz -vråla
O jajveszékel, jajgat, óbégat, ordít
ilmársch -en, -er gyorsított menet
ilning -ett, -ar 1. borzongás; ~ av glädje

örömmámor 2. hasogatás, nyilallás
il|paket -et, = (v. -en, -er) sürgős csomag
-samtal -et, = tel sürgős beszélgetés
ilska -n düh, hirtelen harag; låta sin ~
gå ut över ngn kitölti a dühét vkin
ilsken ilsket 1. dühös, dühöngő, tomboló
(över v. för ngt vmi miatt; på ngn
vkire); telefonen ringde ilsket a telefon
erősen csengett 2. harapós (állat)
ilskna: o ~ till dühbe gurul, meg- v.

feldühödik
ü|snälltåg -et, = gyorsmotorvonat
-te-legram -telegrammet, = sürgős távirat
-tåg -et, =3 expresszvonat
Imaginär [-si-] -t 1. képzetes, képzelt,
képzeletbeli 2. mat: ~t tal
imaginárius szám
imbecill -t hülye, imbecillis
imitation -en, -er utánzás, utánzat
imitatör -en, -er utánzó, imitátor
imitera utánoz, imitál
Imma I. s; -n pára, gőz; det är ~ på
glasen bepárásodtak a poharak II. vi,
refl bepárásodik, elhomályosodik; det
(sig) på fönstret, fönstret ~r sig
az ablak bepárásodik
immanent benső, benne rejlő, immanens
immatrikulera beiktat, az anyakönyvbe

bejegyez v. beír
immig -t párás, bepárásodott; gőzös
immigrant -en, -er bevándorló
immigrera bevándorol
immun -t védett, mentes, felvértezett,
immúnis

immúniséra védetté v. immúnissá tesz,
közömbösít
