egy csomó pénzbe kerül!; hur mycket
går räkningen till? mennyit tesz ki
a számla? 11. (kifejezésekben:), gå i
blått kékbe játszik; gå om intet füstbe
megy, dugába dől; semmivé válik,
meghiúsul; gå å(t) liv az életről van
szó; gå ngn till hjärtat szívére vesz
vmit

II. vt: gå ed esküt tesz; det går hans
ära for när a becsületéről van szó

III .gä sig trött egészen elfárad a [sok]
járkálásban .

* IV. (hgs igek:) ~ an a) megjárja; b)
illik; det går an (az) megjárja, (még)
elmegy, tűrhető; det går inte an az nem
illik v. megy; det går ju an. att
försöka mindenesetre meglehetne
próbálni; det går väl an för er att prata
ti könnyen beszéltek, ön könnyen
beszél; går det an att äta? meg lehet
ezt enni?; gå av a) leszáll (tåget a
vonatról); b) be- v. elszakad; eltörik;
c) lemegy, leválik; d) kihull (haj); e)
elsül (fegyver); gå av och an fel s alá
jár; gå bort elmegy, eltávozik;
elköltözik, elhuny; társaságba megy;
kimegy (folt); gå efter ngn a) követ
vkit, vki mögött megy; b) elmegy
vkiért, elhoz vkit; gå efter en stol
elmegy (egy) székért, hoz egy széket;
klockan går efter az óra késik; gå
emellan közbelép; gå emot ngn elébe megy
vkinek; (fel)vonul vki ellen; allt går
honom emot semmi sem sikerül neki;
gå fram a) előremegy; előjön, -lép;
odamegy; b) O konfirmálják; első
áldozáshoz járul; gå rakt fram
egyenesen (előre) megy; gå fram till ngn
odamegy v. -lép vkihez; gå fram
och tillbaka ide-oda járkál, jön-megy;
gå framjör ngn vki előtt megy;
megelőz vkit; gå för sig gå an; om
det går för sig ha meg lehet
csinálni, ha lehetséges; gä förbi ngn
elmegy v. elhalad vki mellett; det gick
nu g förbi (az) elkerülte figyelmemet;
gå före a) elöl v. előremegy; b)
megelőz; elsőbbsége van; c) siet (óra);
gå i belefér, -megy; allting går i
honom o (o) mindent bevesz (v.
készpénznek vesz); gå ifrån kilép,
kiválik; elhagy, felhagy [vmivel]; låta
ngt gå ifrån sig elszalaszt v. elmulaszt
vmit; tåget, går ifrån oss a vonat az

orrunk előtt megy el, lekésünk a
vonatról; gå ifrån en vana leszokik vmiről,
elhagy egy szokást ; gå igen a) csukódik,
záródik; b) visszajár, kísért; c)
visszatér, megismétlődik; gå igenom a)
átmegy, keresztülmegy, -halad, áthatol
(ngt vmin); kijár (iskolát); b) átv
keresztülmegy, elfogadják (pl. javaslatot);

c) átél, kiáll; átmegy, átesik (ngt vmiri);

d) átnéz, átvizsgál; átvesz
(tananyagot ); gå igenom en kurs tanfolyamra
jár; gå igenom en examen vizsgán
átmegy; han har gått igenom mycket
sok mindenen ment keresztül; gå ihop
a) csukódik, záródik; b) összefut,
-találkozik; c) (meg)egyezik, rendben
van, helyes; összeillenek, megértik
egymást; få ngt att gå ihop
egyensúlyba hoz vmit; inte få det att gå
ihop nem tud kijönni (a
jövedelméből); gå in bemegy, belép; gå in
för ngt kiáll vmiért, lándzsát tör
vmi mellett; gå in i en förening
belép egy egyesületbe; gå in pä ngt
beleegyezik v. belemegy vmibe,
elfogad vmit, hozzájárul vmihez; gå in
vid teatern elhelyezkedik a
színháznál, színésznek megy; gå inat befelé
nyílik (ajtó) ; gå inåt med fótierna
befelé rakja a lábát; gå itu kettétörik,
eltörik; gå med vkivel megy v. jön,
elkísér vkit; går du med? té is jössz?;
velünk v. velem jössz?; gå med på ngt
beleegyezik v. belemegy vmibe; han
går med på vad som helst ő mindenben
benne van (v. részt vesz); gå ned
lemegy; lenyugszik (pl. nap); süllyed
(hőmérő); csökken (ár); temperaturen
har gått ned till 0° a hőmérséklet 0°-ra
süllyedt; han har gått ned sig (på isen)
beszakadt alatta a jég; gå om utolér,
behoz, (meg)előz; gå om varandra
keresztezik v. elkerülik egymást
(levelek); bältet går inte om az öv
nem ér körül; gä om en klass újrajár
egy osztályt, osztályt ismétel; gå
omkring körbejár, körüljár; ide-oda
járkál, bolyong; gå omkull hanyatt
esik, elesik; átv kútba esik, füstbe
megy (terv); firman gick omkull a cég
csődbe ment; gå på a) fellép, -száll
(járműre); b) tovább megy,
előremegy; folytat; c) felmegy (ruha, cipő);
gå påI előre!, további rajta!; siess!;
