született, benne lakozó; en ~ lust att
måla vele született festési hajlam
-bruk: för ~ házi használatra -bränd
-bränt: bli ~ bennég, a lángokban
elpusztul -byggare -n, = lakos, lakó
-bära -bar, -burit tartalmaz, magában
foglal; jelent, [vmivel] együtt jár
(átv); ~ en ständig fara állandó ver
szélyt jelent -börd -en tartalom,
jelentés, értelem; kihatás, horderő -fatta
magában foglal, tartalmaz, felölel -ha
"hade, -haft birtokol, bír; birtokában
van [vminek]; ~ ett ämbete hivatalt
visel v. tölt be -hav -et, =: av ngt
vminek a birtoklása (v. birtokban
tartása) -havare -n, = tulajdonos,
birtokos
innehåll -et tartalom (átv is)
innehålla -höll, -hållit tartalmaz,
magában foglal
innehålls|diger -t tartalmas, magvas
-förteckning -en, -ar tartalomjegyzék
-lös -t tartalmatlan -rik -t tartalmas,
gazdag (tartalmú)
inne|klänning -en, -ar otthoni ruha,
háziruha -liggande 1. bent levő, meglevő;
~ lager raktárkészlet 2. csatolt,
mellékelt; ~ översända vi csatoltan
megküldjük

inner -n, inrar sp: belső csatár -ficka -n,

-or belső zseb
innerlig -t bensőséges, szívbeli, őszinte,
hő, buzgó (adv: ~en); ~t efterlängtad
hőn óhajtott; ~t avskydd szívből utált;
~t gärna nagyon szívesen
iriner|sida -n, -or belső oldal -slang -en,

-ar tömlő(cső)
innerst adv superi legbelül; leghátul;

~ inne legmélyebben, legbelül
innersta superi legbelső, legbensőbb; i

sitt ~ szíve (leg)mélyén
inner|stad -en, -städer belváros -sula ~n,
-or talpbélés; talpbetét -tak -et, =
mennyezet -öra -t belső fül
inne|sko -n, -r házicipő -sluta -slöt,
slutit 1. körülzár, körülvesz 2.
(hozzácsatol, mellékel, beletesz 3. átv
belefoglal -stående bent levő, fel nem
vett; ha pengar ~ hos ngn
kintlevősége van vkinél -varande 1* bent leyő
2. ez a(z), jelenlegi, folyó; ~ år a folyó
év

innästla: <v sig befészkeli v. behízelgi
magát

inofficiell -t nem hivatalos
inom [-o-] praep^ -ban, -bért; -ba, -be;
belül (hely és idő); ~ sig magában v.
magukban; a maguk körében v.
köréből; han tänkte ~ sig gondolta
magában; ~ lår och born lakat alatt,
börtönben; ~ tre dagar három napon belül;
^ kort rövidesen
inombords [-om-] adv 1. fedélzeten
(belül); 2. ha mycket ~ sok van a
fejében, világos koponya
Inomhus adv bent a házban, a házon belül;
otthon -antenn -en, -er belső v.
szobaantenna -idrott -en, -er teremsport
inomlands [-o-] adv az országon belül,
belföldön

in|ordna besorol, be- v. elhelyez; ~ sig
beleilleszkedik -pass -et, =
közbevetés, megjegyzés; ellenvetés, kifogás
-piskad kitanult, minden hájjal
megkent -planta: ~ ngt hos ngn vkibe
beleplántál vmit -prägla: ~ i-minnet
emlékezetébe vés -pyrd -pyrt áthatott,
átitatott, átjárt; ~ med rök
(bejfüstölt, füstös; ~ med fördomar
előítéletekkel teli, erősen elfogult -på praep
(egészen) ... -ig; våt ~ bara kroppen
bőrig átázott; gå ngn livet vkinek
az életére tör; (till) långt **» natten késő
éjszakáig -rangera [-§è-] besorol,
beilleszt,behelyez -rapportera (be)jelent,
jelentést tesz
Inre L adj comp belső, benső; bel-;
házi; den ~ staden a belváros; av ~ drift
belső ösztön(zés)ből II. s indecl
[vminek a] belseje; det ~ av landet az
ország belseje; i mitt ~ bensőmben,
a lelkem mélyén
in|reda -redde, -rett berendez -redning
-en, -ar berendezés -registrera beiktat,
bejegyez, beír, regisztrál
inresa -n, -or beutazás; ~n till staden

a városba való utazás
inresetillstånd -et, — beutazási engedély
-visum = v. -et, -visa v. = beutazási
vízum

inrikes indecl belföldi, hazai; ~ handel
belkereskedelem -departement -et, =
belügyminisztérium -handél -n
belkereskedelem -minister -n, -ministrar
belügyminiszter -politik -en
belpolitika -politisk -t belpolitikai
in|rikta beállít, beirányít; ~ sin
uppmärksamhet på ngt a figyelmét vmire
