ned (o ner) adv, igekötő le, lefelé;
alá; gå ~ lemegy; lenyugszik; lejár
(óra); längre ~ alább, lejjebb; ~ med
honoml le vele!; resa ~ till Malmö
leutazik Malmőbe
nedan I. adv lent, alant, alul; se ~ lásd
lejjebb II. s: -et, — fogyó hold; månen
är i ~ a hold fogyóban van; hans lycka
står i ~ szerencsecsillaga lemenőben
van -för praep, adv lent, alább,
lejjebb; alatt, alul -nämnda
(határozott alak) a lent említett, a lejjebb
megnevezett -stående alanti, alábbi,
következő, alább említett
ned|blicka letekint, lepillant -bläcka
betintáz -bringa -bragte, -bragt
csökkent, mérsékelkostnaderna
csökkenti a költségeket -brunnen -brunnet
leégett -bruten -brutet átv: letört, levert;
-v bryta (ned) -efter praep [vmin]
le(felé); ~ floden a folyón lefelé -emot
praep [vmi] felé le, lefelé
neder|börd -en csapadék -bördsmängd
-en, -er csapadékmennyiség -lag -et, =
1. vereség; csatavesztés; átv kudarc;
lida ~ vereséget szenved; kudarcot
vall 2. lerakat, raktár -lagsort -en,
-er lerakat v. raktár helye
nederländare -n, = holland(us),
németalföldi (ember)
Nederländerna (plur) Hollandia,
Németalföld

nederländsk -t holland, hollandi(ai), né-,
metalföldi

nederländska -n 1. holland nyelv 2.

plur: -or holland nő
nederst superi adv legalul
nedersta (superi -»- nedre) határozott adj
a legalsó; ~ våningen a legalsó emelet
ned |flottning -en leúsztatás, faúsztatás,
tutajozás -fällbar -t leereszthető -för
praep, adv [vmin] lefelé, le; ~
trappan a lépcsőn le(felé) -gående
lemenő, leszálló; hanyatló; ~ tåg
lefelé menő vonat -gång -en, -ar 1.
leszállás, lemenés; hanyatlás;
csökkenés; vid solens ~ napnyugtakor 2.
lejárat -gången: klockan är ~ az óra lejárt
-hala -»- hala (ned) -hukad guggoló,
lekuporodott; sitta ~ guggol
’ ned|ifrån praep, adv -tói, -tői, -ról, -ről
(fel); felől; alulról, lentről (felfelé); ~
och ända upp lentről fentig -ikring
praep, adv Q lent [vmi] körül ilL

köré -isa eljegésít, jégréteggel borít
-kastning -en, -ar le- v. eldobás,
leha-jítás -kippad: ~ sko félretaposott cipő
-komma -kom, -kommit 1. lejön,
leereszkedik 2. szül; ~ med en son
fiúgyermeket szül -komst [-o-] -en, -er
szülés -låta -lät, -låtit: ~ sig
leereszkedik (till ngt vmihez) -låten -låtet
leereszkedő, nyájas -låtenhet -en
leereszkedés, nyájasság -lägga -lade, -lagt 1.
letesz, lehelyez; (bele)tesz, (bele)helyez
(vmibe); ~ en kabel kábelt fektet (le);
~ en krans på graven koszorút helyez a
sírra; ~ vapen leteszi a fegyvert 2.
abbahagy, megszüntet; ~ arbetet
abbahagyja a munkát; ~ processen
megszünteti a pert; ~ ett ämbete megválik
állás(á)tól 3. felhasznál [vmire], (rá-)
fordít; ~ pengar på ngt pénzt áldoz
v. fordít vmire 4. leterít, elejt (vadat)
nedom praep, adv ->■ nedanför
ned|packa be- v. elcsomagol -prutning
-en, -ar alku(dozás); (ár)csökkentés,
(ár)engedmény
nedpå praep, adv alatt; alá; lent (vmin
ill. vmire); [vminek az] alsó részén
ill. részére
nedre (comp -v nere) ací/alsóbb; alsó,
lenti; ~ botten földszint; i ~ våningen
a földszinten; vid ~ loppet av Volga a
Volga alsó folyásánál; Nedre Österrike
Alsó-Ausztria
nedrig -t aljas, alávaló, közönséges,
gyalázatos -het -en, -er aljasság,
alávalóság, gyalázatosság, közönségesség
ned|rivning -en, -ar 1. leszakítás 2.
lerombolás -rustning -en, -ar leszerelés
(haderőé) -rökning -en be- v.
telefüstölés -rökt be- v. telefüstölt; füstös
-saltning-en besózás -satt 1. leszállított (ár)
2. átv hanyatló, meggyengült -sjunka
-sjönk, -sjunkit 1. sjunka (ned)
2. átv süllyed, (bele)merül [vmibe]
-skriva -skrev, skrivit leír -sköljning
-en Ieöblités, lemosás -slag -et, — 1.
leütés (írógépen) 2. becsapódás
(lövedéké) 3. nekicsapódás, lezuhanás
(repülőgépé) 4. becsapás (villámé) 5.
sp leugrás; talajérés -slagen -slaget
1. bevert 2. levert, csüggedt; med
nedslagna ögon lesütött szemmel -slå
-slog, -slagit 1slå (ned) 2. átv lever,
lesújt, elkedvetlenít; ~ ngns bevis
megcáfolja vkinek a bizonyítékait
