mény, intézet; gondozó- v.
nevelőintézet, otthon
anstifta okoz, előidéz (káros dolgot);
kezdeményez, kitervez, szervez;
létrehoz, teremt; ~ mordbrand gyújtogat,
tűzvészt okoz; ~ oenighet
egyenetlenséget szít; ~ olycka szerencsétlenséget
okoz; ~ en sammansvärjning
összeesküvést sző; ~ ett uppror felkelést szít
anstiftan = (en) kezdeményezés,
ösztönzés; felbujtás, bujtogatás; pá ~
av ngn vkinek az ösztönzésére v.
a sugalmazására v. felbujtására
anstiftare -n, = okozó, kezdeményező,
előidéző, sugalmazó; jog felbujtó,
bujtogató; ~ av mordbrand
gyújtogató; ~ av ont bajt okozó, bajkeverő
anstolt [-o-] (őseivel) hencegő, gőgös,

(származására) büszke
an|storma (meg)rohamoz, megrohan,
-támad -stryka -strök, strukit befest,
bemázol

anstrykning -en 1. végighúzás,
-simí-tás (ujjal, vonóval) 2. festés, mázolás;
(festék)réteg, máz 3. (szín)árnyalat,
tónus; átv színezet, látszat, máz; ~ av
ironi egy csöppnyi v. leheletnyi gúny;
ge ngt en helt annan ~ egészen más
színezetet ad vminek; ha ~ av ngt
vmilyen színezetű
anstränga -strängde, -strängt
megerőltet, kifáraszt; megfeszít; ~ sina
krafter megfeszíti erejét; ögonen
megerőlteti a szemét; ~ sig
megerőlteti magát, erőlködik, fáradozik,
törekszik, igyekszik
ansträngande megerőltető, fárasztó,
kimerítő

ansträngning -en, -ar megerőltetés,
erőfeszítés; fáradozás, fáradság; fruktlösa
~ar hiábavaló erőlködés v. fáradság
anstucken -stucket megfertőzött,
-mételyezett

anstå -stod, -stått 1. halasztódik, (el-)
húzódik; låta saken ~ annyiban
hagyja a dolgot, húzza v. elfekteti v.
elhalasztja v. elnapolja a dolgot; det
kan ~ a dolog (még) várhat, ezzel
(még) várhatunk 2. illik (ngn
vki-hez); det ~r dig inte ez nem illik
hozzád

anstånd -et haladék, halasztás,
várakozási idő; elnapolás; fizetési halasztás,
prolongálás; få 3 månaders ~ med

betalningen 3 hónapos fizetési
haladékot kap; lämna ngn ~ halasztást
engedélyez vkinek
anställa -ställde, -ställt 1. rendez, szervez,
csinál, végez, előidéz, okoz; ~
efterforskningar efter ngt nyomoz vmi után;
~ förhör kikérdez; jog kihallgat,
vallat (med ngn vkit); ~ stor förödelse
nagy pusztulást okoz; ~
husundersökning házkutatást tart; ~ rättegång pert
indít 2, alkalmaz; szegődtet, felvesz,
-fogad

anställd -ställt alkalmazott; szegődtetett,
felfogadott; de ~a az alkalmazottak;
fast ~ állandó alkalmazott; vara ~
hos ngn vkinél alkalmazásban v.
állásban van
anställning -e/7, -ar 1. alkalmazás,
felvétel (munkahelyre), felfogadás;
kinevezés 2. állás, szolgálati hely;
hivatal, tisztség
anställnings|dag -en, -ar az alkalmazás
v. a felfogadás v. kinevezés napja
-kontrakt [-o-] -et, = alkalmazási v.
szolgálati szerződés
anständig -t illedelmes, ill(end)ő;
tisztességes, megfelelő, rendes
anständighet -en illedelmesség,
illendőség; tisztelettudás; tisztesség; för
~ens skull illendőségből, tisztesség
kedvéért

anständighetskänsla -n tisztességérzet,
-tudás

anständigtvis adv illedelmesen, illően;

tisztességesen, megfelelően
anstöt -en megütközés, -botránkozás,
-sértődés; botrány; ta ~ av ngt
megütközik v. megbotránkozik vmin;
megsértődik vmi miatt; väcka ~
megütközést v. felháborodást kelt;
megbotránkoztat (hos ngn vkit), botrányt
okoz

anstötlig -t megbotránkoztató,
megütközést keltő, visszatetsző, sértő,
illetlen, botrányos
anstötlighet -en, -er botrány(osság),

botrányos dolog, illetlenség
ansvar -et 1. felelősség; jog szavatosság;
ha v. bära ~ viseli a felelősséget,
felelős (för -ért); ta på sig (v. ikläda sig)
~et för ngt vállalja a felelősséget
vmiért; på eget ~ saját felelősségére
v. veszélyére; stå i ~ felel(ős) v.
szavatol v. jótáll (för -ért); stå till ~ för
