autokratisk -t egyeduralmi,
önkényuralmi; zsarnoki, autokratikus
automat -en, -er 1. automata, önműködő
gép(ezet) 2. önkiszolgáló v,
automataétterem -gevär- -ei, = öntöltő v.
félautomata puska
automation -en teljes automatizálás,
automatizált gyártás
automatisera automatizál
automatisk -t önműködő, automatikus;

önkéntelen, gépies
automatlkanon -en, -er gépágyú,
automata ágyú
automobil -en, -er gépkocsi, automobil;
(összet -+> bil) -industri -(e)n, -er
autóipar

autonom [-ö’m] -/ önkormányzatú, ön-

rendelkezésű, autonóm; önálló
autonomi [-omi’] -(e)n önkormányzat,
önrendelkezési jog, önállóság,
autonómia

autopilot -en, -er rep: önműködő
kormánygép, robotpilóta
av I. praep 1. -tói, -tői; -ról, -ről; -bol,
-bol; közül; få ngt av ngn vkitől kap
vmi i; göra ost av mjölk sajtot készít
tejből; stiga av hästen leszáll a lóról;
bryta benet av sig eltöri a lábát; våt av
tårar könnyektől nedves; det är snällt
av dig kedves tőled; av guld
aranyból, arany-; en ring av guld
aranygyűrű; ett hus av trä faház; av alla
krafter minden erejéből, teljes
erővel; fem av dem közülük öt(en);
de flesta av eleverna a tanulók
legtöbbje, a legtöbb tanuló; brevet av
den 20 mars a március 20-i levél; ett
fel av honom hiba az ő részéről; av
erfarenhet tapasztalatból; av misstag
tévedésből; av gammalt régtől fogva,
régóta; av att attól v. azáltal hogy; av
fruktan att attól félve hogy; av vad jag
hörde, förstod jag att abból amit
hallottam, megértettem hogy 2.
(birtokviszony:) -nak a, -nek a; konungen av
Sverige Svédország királya, a svéd
király; lösningen av problemet a
kérdésinek a) megoldása; en dikt av
Fröding Fröding verse; minnet av dig
a reád emlékezés, a te emléked; på
grund av ngt vminek az alapján; ur der
medverkan av ngn vkinek a
közreműködésével 3. (okhat:) -tói, -tői; -ban,
-ben; darra av köld reszket a hidegtől;

gråta av glädje sir örömében; utom sig
av smärta a fájdalomtól magán kívül;
dö av ngt meghal vmiben; lida av ngt
vmiben v. vmitől szenved 4.
(szenvedő igével:) által; dödas av ngn v.
ngt megöletik vki v. vmi által, vki
v. vmi megöli; förstöras av eld tűz
által elpusztul; jag är bunden av mitt ord
köt a szavam; älskad av alla mindenki
által szeretett 5. (tulajdonság
kifejezésére: ) av svensk börd svéd származású;
en man av heder becsületes ember; till
ett pris av fem kronor öt koronás áron;
vara av olika mening eltérő
véleményen van; hon är sjuklig av sig o
(természeténél fogva) beteges II. adv
1. le; hatten av! le a kalapot v.
kalappal!; av och an fel és alá 2.
(igekötőként:) le-, el-; dra av lehúz, levon;
ta av levesz; måla av ngn lefest vkit;
tystna av elcsendesedik; käppen är av
a bot el van törve
avancemang [-a’ng] -et, — v. -er 1.
előrehaladás, előnyomulás 2. előlép(tet)és
avancera 1. előrehalad; (előre)nyomul,
előbbre megy 2. előlép(tetik) (till -vé)
avancerad előrehaladott, haladó; ~e

åsikter haladó nézetek
avans -en, -er 1. nyereség, haszon,
előny 2. közeledés; göra ~er
közeledik, megteszi az első lépést
avant|garde -t, -n előőrs, -had; átv
élcsapat -scen -en, -er
proszcénium-páholy
avarbeta ledolgoz

av|art -en, -er válfaj, változat; variáns
-balka elválaszt, elkülönít
(válaszfallal) -balkning -en, -ar 1. elkülönítés
(válaszfallal) 2. válaszfal 3.
elkülönített rész (helyiségben) -barka
lehánt, kéregtelenít, lehéjaz -basa elver,
elpáhol, megfenyít; leszid,
megleckéztet -basning -en, -ar elverés,
el-páholás; leszidás, megleckéztetés
-beställa -ställde, -ställt visszavonja a
rendelést, lerendel -betala 1.
részletekben (ki)fizet, (Ie)törleszt; ~ på sin
skuld törleszt az adósságából 2.
(teljesen) kifizet, leró -betalning -en, -ar
1. részletfizetés, lefizetés; (teljes)
kifizetés, lerovás; köpa på ~
részletfizetésire vásárol 2. részlet (fizetendő
összegből), törlesztés -betalningsaffär
-en, -er 1. részlettizlet 2. részlet-
