műasztalos -spunnen -spunnet tex:
finomfonott -stött apróra v. porrá
tört

fint1 -en, -er cselfogás, fortély, hadicsel;

fogás; vívás csel, szúrócsel
fint2 adv finoman, előkelően, szépen;
ßn)

fintlig ~t ravasz, furfangos; leleményes,

ötletes, találékony,
eszes-fin|trådig -t finom fonalú v. erű -tvätt

-en, -ar piperemosás
finurlig -t 1. furfangos, ravasz, fifikus;

elmés, ötletes 2. csinos
fiol -en, -er hegedű; spela ~ hegedül,
hegedűn játszik; han spelar första ~en
ő játssza az első hegedűt (v. a prímet),
ő a hangadó; han får betala ~erna
lakolnia v. fizetnie kell [vmiért],
viselnie kell á következményeket-byggare
-n, = hegedűkészítő -fodrai -et, =
hegedűtok -hals -en, -ar hegedűnyak
-låda -n, -or 1. hegedűt ok 2.:
hangzótest (hegedűé) -spel -et, =
tiegedűjá-ték -spelare -n, — hegedűs -stall-ef, =
hegedűnyereg -stråke -n, -ar1
hegedűvonó -sträng -en, -ar hegedűhúr
fira1 I. vt (meg)ünnepel, (meg)ül, -tart
(ünnepet); ~ bröllop esküvőjét üli,
lakodalmat tart; gudstjänst
istentiszteletet tart; ~ triumfer diadalt
ül; var tänker du ~ helgen? hol
szándékozol tölteni az ünnepet?; en ~d
skönhet ünnepelt szépség II. vi nem
dolgozik, szabadnapot csinál, o lóg
fira2 hajó leereszt, lebocsát (kötélen);
megereszt, -lazít, kienged (kötelet); ~
ned en båt csónakot vízre bocsát
firma -n, -or cég, kereskedő- v.
üzletház, kereskedelmi vállalat; teckna ~n
céget jegyez, jegyzi a céget
firmament -et égbolt, mennybolt
firma|märke -t, -n árujegy, gyári (véd-)
jegy -register -registret, = cégjegyzék
-stämpel -n, -stämplar cégbélyegző
-teckning -en, -ar cégjegyzés
fisk -en, -ar 1. hal; en ful ~ gazfickó,
csirkefogó, gyanús alak; stekt ~ sült
hal; varken fågel eller ~ se hal> se hús;
se hideg, se meleg; stum som en ~ néma
mint a hal; vara som en ~ i vattnet
(úgy) él mint hal a vízben; i det
lugnaste vattnet går de största ~->arna lassú

víz partot mos; átv: få sina ~ar
varma megkapja a magáét, megszidják,
kikap 2. Fiskarna (a) Halak
(csillagkép)

fiska halászik, halat fog; horgászik; ~
efter halászik ill. horgászik [vmire];
átv hajhász; vadászik v. törekszik
[vmire]; ~ reda på felszed, felcsíp;
~ i grumligt vatten a zavarosban
halászik; ~ upp kihalász, (vízből) kifog,
kihúz

fiskafänge -t, -n halfogás,
halászzsákmány; halászat
fiskai -en, -er (állam)ügyész
fiskarbåt -en, -ar halászcsónak, -bárka
fiskare -n, — halász; horgász
fiskar|gubbe -n, -ar öreg halász -koja

[-o-] -stuga -n, -ór halászkunyhó
fiskart -en, -er halfaj
fiskaryrke -t halászmesterség, halászat
fisk|ben -et, = 1. halszálka 2. halcsont,
bálnaszila -bestånd -et, —
halállomány -blåsa -n, -or halhólyag -bulle
-n, -ar halgombóc -damm -en, -ar (kis)
halastó, halasmedence
fiske -t, -n halászat, halfogás -båt -en,
-ar halászcsónak, -bárka -dön -et, =
halászszerszám; horgászfelszerelés
-garn -et, = halászháló -gräns -en, -er
halászati vizek határa -hamn -en, -ar
halászkikötő -lycka -n halász- v.
horgászszerencse, jó (hal)fogás -läge -t,
-ji halásztelep(ülés), -falu
fiskeri -(e)t, -er halászat -lag -en, -ar
halászati törvény -näring -en, -ar
halászati ipar -stadga -n halászati
szabályzat

fiske|rätt -en halászati jog v. engedély

-vatten -vattnet, = halászati vizek
fisk|fjäll -et, = halpikkely -fångst -en,
-er halfogás; halászzsákmány; halászat
-färs -en, -er halvagdalék -gjuse -n,
-ar halászsas -gumma -n, -or
halas-asszony, halárusnő -hall -en, -ar
halcsarnok -hamn -en, -ar
halászkikötő, halpiac -handlare -n, =
halkereskedő, -árus -håv -en, -ar merítőháló,
szák -lek -en, -ar ívás(i idő)
-leverolja -n, -or, -(lever)tran -en
halmáj-ölaj, halmájzsír -lim -limmet, —
hal-enyv -månglerska -n, -or halaskofa
-mås -en, -ar viharsirály -nät -et, =■
halászháló -odling -en, -ar halte-

nyésztés; haltenyészet -redskap -èt

(v. -en), = halászszerszám, -készség;
horgászfelszerelés -rik -t halban gaz-
