nélküli -ägare -n, =
ingatlantulajdonos; földbirtokos .
egenhet -en, -er különösség, furcsaság,
különcség; ngs ~er [vkinek a]
bogarai v. rigolyái; ha sina ~er bogaras,
különc -

egen|händiga/ sajátkezű -kär -t önelégült,
öntelt, beképzelt, hiú -kärlek -en
önelégültség, önteltség, hiúság -mäktig
-t önkényes, önhatalmú -namn -et, =
tulajdonnév -nytta -n önérdek, önzés
-nyttig -t önző, önös, egoista -sinne
-t önfejűség, akaratosság, makacsság,
nyakasság -sinnig -i önfejű, akaratos,
makacs, nyakas
egenskap -en, -er tulajdonság, minőség,
sajátság; i ~ av [valamilyen]
minőségben; mint
egentlig -t valódi, igazi,
tulajdonképpeni, eredeti; i ordets ~a betydelse a szó
tulajdonképpeni v. eredeti értelmében;
mat: ~t bråk valódi tört; fiz: ~ vikt
fajsúly, fajlagos súly
egentligen adv tulajdonképpen,
valójában
egenvikt -en önsúly
egg -en, -ar él (pl. késé)
egga: ~ (upp) ösztökél, sarkall, serkent,
ösztönöz, buzdít; feltüzel, bujtogat
eggelse -n, -r ösztönzés, serkentés,
buzdítás; feltüzelés, bujtogatás
egid -en oltalom, védelem, égisz
egnahem plur kislakások, családi házak
egnahemsbebyggelse -n, -r telep(ülés),
telepítési V; települési terület;
családiházas lakótelep -rörelse -n, -r
kislakás- (v. családiház-)építési
mozgalom

ego: mitt alter ~ a hasonmásom, az

alteregóm
egocentrisk -t önös, egocentrikus
egoism -en önzés, egoizmus
egoist -en, er önző ember, egoista
egoistisk -t önző, egoista
Egypten npr Egyiptom
egypt(i)er -n, — egyiptomi (ember)
egyptiska -n í. egyiptomi nyelv 2. plur:

-or egyiptomi nő
egyptologi -(e)n egyiptológia
ehuru conj ámbár, noha, habár
eiss -et, — zene eisz
ej adv nem, ne; ~ heller sem
eja interj: ~ vore vi däri bárcsak ott
tartanánk!

ejder -n, ejdrar áll: pehelyréce,
dunnaréce -dun -et, = dunnalúdpehely
ek -en, -ar tölgy(fa)

eka1 -n, -or lapos fenekű csónak, ladik
eka2 visszhangzik, hangzik, kong;
visszhangoz; sälen ~de av skratt a terem
visszhangzott a nevetéstől
ek|bark -en, -ar v, -er tölgyfakéreg

-bord -et, = tölgyfaasztal
eker -n, ekrar küllő

ekipage [-pá’s] -t, = hintó, fogat; sp
lovas és lova; gépkocsivezető és
kocsija; rég (hajó)Iegénység
ekipera felszerel, ellát (ruhával); hajó

legénységgel ellát
ekipering -eri felszerelés, ruházat
ekiperingsaffär -en, -er ruházati bolt,

ruhaüzlet
ekivok -/ kétértelmű, illetlen
eklatant nyilvánvaló, találó, világos,
féltűnő, meggyőző
eklatera bejelent, közhírré tesz,
nyilvánosságra hoz
eklatt: o de är ~
förlovadenyilvánosságra hozták eljegyzésüket
ekliptika ~n csitt: földpálya, ekliptika
eklut -en tölgy-cserzőkéreg; gå igenom
~en kemény iskolát jár ki, átesik a
tűzkeresztségen
eklärera ünnepien kivilágít
ek|löv plur tölgyfalomb -lövskrans -en,

-ar tölgykoszorú
eko -t, -n visszhang; dagens ~ esti
hír-,adó (rádióban); ge ~ visszhangzik;
átv visszhangra taíál
ekollon [-ollon] -et, — tölgy(fa)makk
ekolod -et, = visszhangos mélységmérő;

rep akusztikai magasságmérő
ekonom [-onö’m] -en, -er gondnok,
gazda; közgazdász; gazdasági intéző,
gazdatiszt

ekonomi -(e)n 1. gazdálkodás;
(közgazdaság; huslig ~ háztartás(vitel) 2.
pénzügyi v. gazdasági helyzet; ha
dålig ~ anyagilag rosszul áll 3.
takarékosság, (jó) beosztás 4.
gazdaságosság, ökonómia -byggnad -en,
-er gazdasági épület -chef -en, -er
gazdasági v. pénzügyi vezető
ekonomisk -t gazdasági, gazdászati;
gazdaságos, takarékos; ~ geografi
gazdasági földrajz; <*>t läge gazdasági
helyzet

ekorrbo -(e)t, -n mókusfészek
