fatalism -en fatalizmus, a végzetben való
hit

fatalist -en, -er fatalista
íatalitet -en, -er balsors, balszerencse,
végzet, kellemetlen v. fatális, esemény
fatt1: hur är det ~ ? mi van?, mi történt?,
hogy állunk?; har är det ** med honom ?
mi van vele?, mi baja van?
fatt2 1. hinna v. gä v. köra v. springa
(i)** ngn el- v. utolér vkit 2. få ~ i v.
på, ta(ga) ™ (på) el- v. megfog,
megragad; szerez; elér; var ska vi få ~ i
en kräv? hcl kaphatunk (v. honnan
kerítsünk) egy kést?; det är svårt att
få ~ i honom per telefon nehéz őt
telefonon elérni v, megtalálni
fatta el- v. megfog, megragad; felfog,
megért; ómöjligt att ~ fel- v.
megfoghatatlan; man kan knappt ~ det ez alig
érthető; jag har inte riktigt ~t det ezt
nem értettem meg jól; han har svårt
att ~ nehezen fogja fel (v. érti meg);
nehéz felfogása van; ~ avsmak Jör
ngt ellenszenvet érez vmivel
szemben, megundorodik vmitől; ~ ett beslut
határozatot hoz, elhatározásra jut; ~
beslut i en sak határozatot hoz egy
ügyben; eld tüzet fog, meggyullad;
átv lángra lobban; ~ hat till ngn
meggyűlöl vkit, gyűlöletet táplál
vkivel szemben; hopp reményt merít;
~ kärlek till ngn beleszeret vkibé,
megszeret vkit; ~ medlidande med
ngn részvét fogja el vki iránt,
részvétet érez vki iránt; ~ misstankar gyanút
fog; ~ mod nekibátorodik, bátorságot
merít; ~ pennan tollat ragad; ~ smak
för ngt kedvet kap vmihez, kedvét
leli vmiben; ~ tag i ngt megfog v.
megragad vmit; ~ ngn i strupen
torkon ragad vkit; ~ ngn vid handen
kézen fog vkit; sig magához tér,
észre tér; összeszedi magát; ~ sig
kort röviden fejezi ki magát, rövidre
fogja a mondanivalóját
fattad nyugodt, megfontolt, hidegvérű
fattas fattades, fattats hiányzik, [vminek]
híjával van; det ~ mig pengar nincs
pénzem, pénzszűkében vagyok, pénzre
van szükségem; det ~ pengar fór mig
(már) nincs meg a pénzem; det ~ baral
még csak az hiányzik!; det fattades inte
mycket i att ném sok hiányzott hozzá (v.
kis híja voit) hogy; vad ~ dig? mi

van veled?, mi bajod van?; klockan ~
fem minuter i tre öt perc múlva v.
híján három óra
fattbar -t érthető, felfogható; világos
fattig -t szegény (på ngt vmiben);
szegényes, szűkös; nyomorúságos; ~a
och rika szegény(ek) és gazdag(ok);
de i anden a lelki szegények;
en ~ stackare szegény ördög (áiv);
mina ~a slantar (az.a) kevéske kis
pénzem; ~a tio öre potom tíz ore;
ha det ~t szűkös v. nyomorúságos
körülmények között él -bössa -n, -or
szegények perselye (templomban)
fattigdom -en szegénység (på ngt
vmiben), nyomorúság, szükség;
szegényesség

fattigdonisbevis -et, — szegénységi
bizonyítvány (átv is); det är ett verkligt
~ hos honom ezzel szegénységi
bizonyítványt állít ki magáról
fattig|hjon -et, = szegényház lakója -hus
-et, ~ szegényház -lapp -en, -ar o
szegény ördög, nincstelen -mansbarn
-et, — szegény ember gyermeke v.
fia -vård -en szegénygondozás (S);
szociális gondozás; vända sig till ~en
a szegénygondozó hivatalhoz (v. a
szociálpolitikai osztályhoz) fordul
(se-. gélyért).

fattigvårds|nämnd -en, -er kb.;
szegényügyi v. szociálpolitikai hivatal
(Stockholmban ) -styrelse -n, ;-r (községi)
szegénygondozó hivatal -väsen -väsendet
szegényügy, -gondozás
fattlig -t felfogható, érthető
fattning -en, -ar 1. (meg)fógás 2.
foglalat, keret 3. felfogás, értelem 4. (meg-)
.fogalmazás, kialakítás 5. önuralom,
higgadtság, nyugalom; bringa ngn ur
~en kihoz vkit a sodrából; bibehålla
~en megőrzi higgadtságát v.
nyugalmát

fattningsförmåga -gåva -n
felfogóképesség, felfogás; ha dålig ~ nehéz felfogása
van; detta går över min ~ ez
meghaladja felfogóképességemet
fat|vis adv hordónként -öl -et csapolt sör,

hordósör
faun -en, -er mit: faun
fauna -n, -or állatvilág, fauna
favorisera előnyben részesít, kegyel,
kedvez, favorizál
favorit -en, -er kegyenc, kegyelt, ked-
