ngt egy (futó) pillantást vet vmire 2.
rövid látogatás, bekukkantás; tack
för ~en! köszönöm hogy benéztél
hozzám (v. felkerestél)
titta I. vi néz, tekint, pillant; kukkant;
~ bara! nézd v. nézze csak!; ~ efter
ngt keres vmit; ~ på ngt rápillant v.
rátekint vmire, megnéz v. megtekint
vmit; vad ~r du på? mit nézel?; átv:
~ för djupt i glaset túl mélyen néz a
pohár fenekére II. (hgs igek:) ~ fram
kinéz, kitekint, kikukucskál; kilátszik;
~ igenom átfut, (gyorsan) átnéz,
átlapoz; ~ in benéz, betekint,
bekukkant (genom dörren az ajtón);
benéz, beugrik (till ngn vkihez); ~ in
i ngt belenéz v. belekukkant vmibe; ~
sig omkring körülnéz; ~ till ngt
utánanéz vminek; ~ ut genom fönstret
kitekint az ablakon; ~ ut på landet o
leruccan vidékre (rövid látogatásra);
~ över titi ngn o átnéz v. átszalad
vkihez

titt|glugg -en, -ar, -hål -et, =
kémlelőlyuk, -nyílás (pl. ajtón); lesőlyuk
(színházi függönyön) -ut: leka ~
kukucskál (játékból), bújócskázik
titulatur -en, -er hivatalos címzés,
titu-lálás; ngns ~ vkinek a címe(i) és
rangja(i)

titulera [vmilyen címmel] (meg)szólít,
címez, titulál; han ~s direktor (őt)
igazgató úrnak szólítják v.
titulálják; ~ ngn (med) ’herr7 úrnak szólít
v. címez vkit, uraz vkit
titulär -t címzetes -professor [-or] -Yz,

-en címzetes egyetemi tanár
tivoli [ti1-] -t, tn szabadtéri
szórakozóhely (park), vidám park, vurstli
tjafs -et o sületlenség, hülyeség,
badarság; süket duma, buta beszéd
tjafsig -t o ostoba, lüke, hülye; süket
dumás

tjat -et o zsörtölődés; zsémbelés;
duma; kárpálás, korholás
tjata: ~ pá ngn o zsörtölődik v.
zsém-bel vkivel, rágja a fülét vkinek,
nyaggat v. gyötör v. korhol vkit; du ~r
om allting a kákán is csomót keresel,
mindenért zsörtölődsz; hon ~r jämt
på mig állandóan zsémbel rám (v.
szemrehányásokat tesz nekem)
tjatig -t 1. zsörtölődő; zsémbes(kedő) 2.
egyhangú, unalmas

tjeck -en, -er cseh (ember)
tjeckisk -t cseh

tjeckiska -n 1. cseh nyelv 2. plur: -or

cseh nő

tjeckoslovak -en, -er csehszlovák
(állampolgár)
Tjeckoslovakien npr Csehszlovákia
tjeckoslovakisk -t csehszlovák(iai)
tjo interj hej!, ihaj!, tyuhaj 1
tjoa o kurjant; kurjongat
tjock [-o-] -t vastag; testes, kövér;
sűrű; ha ~ hud vastag bore van (átv
is); ~t hår sűrű haj v. szőr; ~a
släkten a legközelebbi rokonok v.
rokonság; det känns ~t i halsen
mintha valami összeszorítaná a torkomat;
här är ^t med smultron itt bőven van
földieper
tjocka [-o-] -n sűrű köd
tjock|hudad [-o-] vastag bőrű; átv
vastagbőrű, szégyentelen -huding -en, -ar
áll: vastagbőrű -hårig -t sűrű v. dús
hajzatú v. szőrzetű
tjockis [-o-] -en, -ar o pocakos ember;

dagi, dundi, pufi
tjocklek [-o-] -en, -ar vastagság; tes-

tesség, kövérség
tjockna [-o-] vastagodik; testesedik,

kövéredik; sűrűsödik
tjock|skallig [-o-] -t 1. nagy fejű,
hájfejű 2. o nehézfejű, kemény
koponyájú, nehéz felfogású -tarm
-en, -ar vastagbél -ända -n, -r
[vminek a] vastag(abbik) vége
tjog [-O-] -et, = húsz darab
(mértékegység); ett ~ ägg húsz darab tojás
-tals adv húszasával, húszával; ~
gånger tucatszor
tjuder tjudret, = pányva (kötél v. lánc)
tjudra kipányváz, kiköt (állatot)
tjuga -n, -or szénahányó villa
tjuge o tjugo

tjugo számnév húsz; ~ tusen húszezer;

(vö. fem, femtio és összet)
tjugonde számnév huszadik; (vö. femte)
tjugon(de)dag: ~en január 13.
tjugon(de)del -en, -ar huszad(rész)
tjugu tjugo
tjur -en, -ar bika

t jura duzzog; dacoskodik, durcáskodik
tjur I fäktare -n, = bikaviador -fäktning

-en, -ar bikaviadal ;
tjurig -t duzzogó; dacos, durcás, makacs,
nyakas
