à felső osztályok; ~ matematik felsőbb
matematika; ~ skola felsőbb iskola;
en ~ flickskola leány-középiskola;
~ stadium felső tagozat v. osztályok
(iskolában); ~ undervisning
középfokú v. középiskolai oktatás; en ~
ämbetsman magasabb rangú (köz-)
hivatalnok; i ~ stil emelkedett
stílusban; átv: på ~ ort felsőbb helyen;
intet ~ önska nincs hőbb kívánsága,
éppen ezt akarja 2. hangosabb,
erősebb (hang) II. adv 1.
magasabban; feljebb; eineikedettebben,
fennköltebben; flyga allt ~ egyre följebb
repül 2. hangosabban, erősebb
hangon; tala ~ hangosabban beszél
hög|rest magas (termetű), szálas -röd
-rött élénkpiros, -vörös, tűzpiros,
skarlátvörös -röstad erős hangú,
nagyhangú; hangos(kodó); zajos, lármás
-sinnad -sint fennkölt, emelkedett
szellemű, nemes lelkű, nagylelkű
-sinthet -en fennköltség,
nemeslelkű-ség, nagylelkűség; emelkedett
-szellemiség) -sjö -n nyílt tenger, óceán
högskola -n, -or főiskola; egyetem
högskole|bildad főiskolai képzettségű,
egyetemi végzettségű -bildning -en
főiskolai ill. egyetemi képzettség
-student -£//,„ -er főiskolai ill.
egyetemi hallgató
hög|slätt -en, -er földr: fennsík
-som-mar [-o-] -(e)n, -somrar nyárközép,
kánikula; på v. under ~en (a) nyár
derekán, (a) kánikula idején -språk
-et irodalmi nyelv, köznyelv -spänd
-spänt 1. vill nagyfeszültségű 2. átv
feszült (várakozás), túlzott, túlfűtött
-spänn átv: på ~ a legnagyobb
feszültségben, (a) tetőfokán -spänning -en,
-ar vill: nagyfeszültség
-spänningsledning -en, -ar vill: nagyfeszültségű
vezeték

högst (superi hög) I. adj legmagasabb;
legfelső(bb), legfőbb; legnagyobb,
maximális; det ~a berget a
legmagasabb hegy; Högsta domstolen a Leg-,
felsőbb Bíróság; ~a tillåtna fart
legnagyobb v. maximális sebesség;
~a punkten a legmagasabb pont; ~a
vikten a legmagasabb v. maximális

Súly; det ~a väsendet a legfőbb lény;

vall: den Högste a Magasságbeli; nyelv:
~a tonvikten főhangsúly; av ~a

kiáss első osztályú, elsőrendű; av
vikt rendkívül fontos, különös
fontosságú; i ~a grad a legnagyobb
mértékben II. adv 1. legmagasabban;
legmagasabbra, (leg)felül(re); a
legnagyobb mértékben, legjobban,
leginkább; fölöttébb, nagyon,
rendkívül; hoppa ~ legmagasabbra ugrik;
hon älskar dig ~ (ő) téged szeret
legjobban; ~ uppe legfölül, egészen fent,
[vminek a] tetején; han är ~ förvånad
nagyon csodálkozik; det var ~
obehagligt för oss fölöttébb v. rendkívül
kellemetlen (voit) számunkra; ~ antagligt
nagyon valószínű(en) 2* legföljebb;
legkésőbb; ~ tio kronor legföljebb tíz
korona; hon kan vara ~ tjugo år
legföljebb húsz éves lehet; om ~ tre
da(ga)r legkésőbb három napon belül
(v. három nap múlva); ett uppskov på
~ åtta da(ga)r legfeljebb nyolc napi
haladék 3. leghangosabban
hög|stadium -stadiet, -stadier felső
tagozat v. osztályok (iskolában); elever på
högstadiet a felső osztályok tanulói v.
növendékei, felsősök -stammig -t
magas törzsű (fa)
högstbjudande: den a legtöbbet ígérő

(pl. árverésen )
hög|stämd -stämt zene: magasra hangölt;
átv: magasröptű, emelkedett,
ünnepélyes -svenska -n svéd irodalmi nyelv,
helyes svédség -säsong [-on&] -en,
-er főidény, főszezon -säte -t, -n
díszhely; asztalfő; sitta i. ~t a díszhelyen
(v. az asztalfőn) ül
högt adv 1. magasan; magasra; átv
nagyra (becsül); ~ belägen magasan
fekvő, magas fekvésű; ~ stående
magasan álló; átv magas állású; spela ~
nagyban v. hazárdul (v. nagy
tétekben) játszik 2. hangosan; läsa ~
~ hangosan v. fennhangon olvas; läsa
~ för ngn felolvas vkinek; tänka ~
hangosan gondolkozik 3. nagyon,
mélyen, erősen; ~ begåvad igen
tehetséges, nagy tehetségű; ~ älskad forrón
v. hőn szeretett; ~ ärad mélyen v. igen
tisztelt; leva ~ nagy lábon él; älska
ngn ~ nagyon szeret vkit 4. tre man ~
összevissza három ember
högtalare -n, = hangszóró
högtals adv rakásszámra, halmokban,
kupacokban; tömegesen
