gott (pl. könyv); uppskuret (határozott:
det uppskurna) (hideg) felvágott
»skörtad 1. vö. skörta (upp) 2. div: bli ~
borsos árat fizettetnek vele, o
(alaposan) megvágják, megnyúzzák
-skört-ning -en, -ar 1. becsapás, csalás (túl
magas úr fizettetése)/ o megvágás,
-nyúzás 2. felgyűrés, -tűrés, -kötés
( ruháé)

üppjslag -et, = 1. ösztönzés, ötlet; (első)
lökés, impulzus; ett nytt ~ új ötlet v.
impulzus; ge ~ till ngt ösztönzést ad
vniihezi, megadja a(z első) lökést
vmihez 2. felhajtás (ruhán), hajtóka 3.
zene felütés, ütemelőző 4. szemben levő
oldalak (pl. kinyitott könyvben) -slagen
-slaget 1. felütött, fel- v. kinyitott; vö.
slå (upp); en ~ bok felütött v. (ki-)
nyitott könyv; med ~ krage felhajtott
gallérral 2. átv: en ~ förlovning
felbontott eljegyzés

uppslags|bok -en, -böcker kézikönyv,,
lexikon -ord -et, = címszó, vezérszó
(szótárban, lexikonban) -rik -t
ötletekben gazdag v. bővelkedő, ötletes
-verk -et, = uppslagsbok -ända -n
átv: kiindulási pont

tipp|slammad féliszapolt, szuszpendált;
eliszaposított; eliszaposodott, iszapos
-slitande 1. vö. slita (upp) 2. átv
felőrlő, idegőrlő; (pszichikailag) kimerítő
-slitsad felhasított, hosszában
felvágott v. felmetszett -sluka 1. felfal;
vö. sluka 2. átv elnyel; som ~d av
jorden mintha a föld nyelte volna el;
musiken ~r alla hennes andra intressen
a zene minden más érdeklődést kizár
nála, a zene minden érdeklődését
leköti

lipp|sluppen -sluppet 1. felfeslett 2. átv
(féktelenül) jókedvű, víg, vidám; ~
skämt pajkos tréfa; uppsluppet sällskap
hangos és vidám társaság -sluppenhet
-en harsány jókedv, szertelen
vidámság, féktelenség

upp |slutning -en 1. kat felfejlődés 2.
részvétel (pl. gyűlésen); en livlig ~ vid
mötet élénk részvétei a gyűlésen 3. vegy
fel- v. szétbontás, feloldás -snappa
felkap, elkap; elfog, elcsíp; véletlenül
meghall, kihallgat (titkot) -spelt
féktelenül jókedvű, hangos, vidám
-spe-tad: barnen satt ~e på staketet a
gyer-(m)ekek fenn ültek v. gubbasztottak

a kerítésen -spärrad tágra nyitott v.
nyílt -stigande felhágó, -mászó, -szálló;
fölemelkedő; felkelő (ágyból);
kiemelkedő; keletkező; vö. stiga (upp); i rätt
~ led felmenő ágon; ~ åskmoln
felvonuló v. feltornyosuló viharfelhők
-stigen -stiget felemelkedett; felkelt; vara
~ felhágott, -mászott; felszállt;
fölemelkedett, a magasba emelkedett;,
felkelt, talpon v. fenn van;
kiemelkedett (pl. vízből) -stigning -en, -ar
fel-hágás, -mászás; felszállás (rep is);
fölemelkedés, a magasba emelkedés;
felkelés (ágyból); kiemelkedés; ~ på
tronen trónra lépés -stoppad [-o-]
kitömött -símkm-struket: uppstruket hår
hátrasimított v. hátrafésült haj; vö.
stryka (upp) -sträckning -en, -ar 1.
fel-nyújtás, -emelés (pl. kézé) 2. feddés,
szidás, o letolás, fejmosás; ge ngn en
~ (szigorúan) megfedd v. o letol vkit,
alaposan megmossa a fejét vkinek
-sträckt o kiöltözött, puccos; vara ~
kicsípte v. kinyalta magát, teljes
díszbe vágta magát -studsig -t dacos,
ellenszegülő, engedetlen, önfejű -studsighet
-en dac(osság), engedetlenség,
önfejű-ség-styltad fellengzős, erőltetett,
affektált; dagályos (stílus, beszéd)
upp|stå -stod, -stått 1. keletkezik,
létrejön, kerekedik, támad; indul; átv
felmerül, -vetődik; därav för dig en stor
fördel ebből nagy előny származik
számodra; det uppstod en storm vihar
kerekedett v. támadt; det uppstod en
längre debatt hosszabb vita indult v„
kezdődött; nya svårigheter har ~tt új
nehézségek támadtak v. mutatkoztak;
nu ~r frågan most felvetődik a kérdés
2. vall feltámad; ~ från de döda
feltámad halottaiból -stående felálló;
kiálló (pl. vízből); keletkező; ~ hår
felálló haj; ~ krage állógallér, szimpla
gallér -ståndelse -n 1. vall feltámadás;
de dödas ~ a holtak v. halottak
feltámadása 2. izgalom, izgatottság,
nyugtalanság; saken väckte ~ i staden az
ügy izgalomba hozta (v. felbolygatta)
a várost -stånden -ståndet vall:
feltá-mad(ot)t -ställa -ställde, ställt ställa
(upp) -ställning -en, -ar t. felállítás;
(f)elhelyezés, elrendezés; felállás 2. kat
sorakozás, sorakozó; uppställning!
sorakozó !, sorakozz! 3. összeállítás, jegy-
