sotning -en, -ar kéményseprés, -kotrás,
-tisztítás; (ki)kormozás, koromtól való
megtisztítás (pl. tűzhelyé)
sotsäng -en, -ar rég: halálos ágy
sottis -en, -er ostobaság, butaság,
szamárság; säga ~er ostobaságokat mond
v. beszél
soulagera -»- sulagera
souschef [su’sef] -en, -er
igazgatóhelyettes; másodfőnök; osztályvezető
souvenir -en, -er -*■ suvenir
sova [so*-] sov, sovit I. vi 1. alszik;
szunyókál, szundít; gå och ~ aludni
megy; lägga sig att~ lefekszik (aludni);
~ den rättfärdiges sömn az igazak álmát
alussza; ~ som en stock alszik mint
a bunda v. mormota; sov gott!
alud-j(on) jól!, jó éjszakát!; ~ middag ebéd
után alszik, sziesztázik; jag skall v.
måste ~ på saken erre még alszom
egyet, még meg kell gondolnom a
dolgot 2. átv ábrándozik, álmodozik;
pihen; el van zsibbadva; hál (hos
ngn vkivel); ~ den eviga sömnen örök
álmát alussza; naturen sover a
természet pihen; min fot sover elzsibbadt
a lábam; ~ hos en kvinna nővel hál
II. (hgs igek:) ~ av sig (v. ~ bort) ruset
kialussza mámorát; ~ ut kialussza
magát, eleget alszik; ~ över (sig)
alvás miatt elmulaszt (v. elalszik)
vmit; ~ över tiden el- v. átalussza az
időt, túl sokáig alszik, nem ébred fel
a kellő időpontban
sovalkov [-Ö- ... -Ö-] -en, -er hálófülke,
alkóv

sovande [-Ö-] alvó; szunyókáló,
szuny-nyadó

sovare [-Ö-] -n, = alvó (ember ill. állat)
sov|dags [-Ö-] adv: det är ~ ideje aludni
menni -dräkt -en, -er hálóruha,
hálóköntös

sovel [-ö1-] sovlet kenyérre (v. kenyér
mellé) való (étel); körítés, feltét;
felvágott

sovjet [-o-] -en, -er 1. tanács, szovjet;
högsta ~ Legfelső Tanács
(Szovjetunióban ) 2. Sovjet (npr) (a)
Szovjetunió

sovjetbruk [-o-] -et, ~ szovhoz, állami

gazdaság (Szovjetunióban)
sovjetisk [-o-] -t szovjet

sovjet|makt [-0-] -en szovjethatalom
-mästare -n, = sp szovjet bajnok, a

Szovjetunió bajnoka -regering -en, -ar
szovjet kormány -republik -en, -er
szovjetköztársaság; Socialistiska
Sovjetrepublikernas Union Szovjet
Szocialista Köztársaságok Szövetsége,
Szovjetunió
Sovjetryssland [-o-] npr tört: Szovjet-

Oroszország
sovjetsk [-o-] -t szovjet
Sovjetunionen [-o-] npr (a) Szovjetunió
sov|kupé [-ö*-]-n, -er vasút:
hálókocsifülke -plats -en, -er 1. fekvőhely, ágy
2. vasút hálókocsihely;
háló(füike)-hely (hajón) -platsbiljett -en, -er
hálókocsijegy; hálófülkejegy (hajón)
sovra [-ö*-] (ki- v. meg)válogat,
elkülönít; (meg)tisztít, szelektál; átv (meg-)
rostál; ~ sitt umgänge megválogatja
a társaságát
sov|rum [-ö*-] -rummet, — hálószoba
-säl -en, -ar hálóterem -säck -en, -ar
hálózsák -vagn -en, -ar vasút:
hálókocsi -vagnsbiljett -en, -er
hálókocsijegy

spackelkniv -en, -ar ep: simítólapát, spa-

tulya, o spachtli
spackla spatulyáz, lapátkával simít, o
spachtliz

spad -et ( o spat) 1. lé, húslé (főzésnél) ;
víz; szaft; kort ~ rövid lé 2. o trilla
i spat a vízbe pottyan
spade -rí, -ar ásó; (kis) lapát
spader -n, = kártya pikk; dra en ~
egy játszmát v. partit játszik; (vö.
hjärter összet)
spad [skaft -et, = ásónyél -tag -et, = 1.
ásó vágás; ta det första ~et megteszi
az első kapavágást 2. átv o vänta
ett ~ várj(on) egy kicsi(ké)t
spak1 -en, -ar techn: emelő, emelőrúd;
hajó járgányrúd; rep kormánybot,
botkormány; rep: vid ~arna a
kormánynál

spak2 -t kezes, szelíd, jámbor; csendes(en.
folyó) (víz); göra ngn ~ megszelídít v.
megpuhít (v. kezes báránnyá tesz)
vkit

spakna megszelídül, kezessé válik;
megjuhászodik, elcsendesedik; elcsüggedi
spakvatten -vattnet csendes(en folyó) víz
spaljé -n, -er l. kert redély, lécrács,
rácsozat; lugas 2. átv: bilda ~ sorfalat
áll -träd -et, — kert redély- v. rácsosfa
spalt -en, -er 1. bőripar hasíték, hasított
