handel -n 1. kereskedelem, kereskedés;
idka ~ med ngt vmivel kereskedik;
varan finns i ~n az áru forgalomban
van (v. kapható) 2. üzlet, bolt,
kereskedés 3. ~ och vandel mindennapi
tevékenység v. ténykedés; i all sin ~ och
vandel minden ténykedésében
handeldvapen -vapnet, = kézi lőfegyver
händels| attaché -(e)n, -er kereskedelmi
attasé -avtal -et, = kereskedelmi
szerződés v. megállapodás -balans -en, -er
külkereskedelmi mérleg -balk(en) (a)
(svéd) kereskedelmi törvény(könyv)
-böd -en, -ar bolt, üzlet -bok-^n,
-böc-ker üzleti könyv; vara skyldig att föra
handelsböcker könyvvitelre kötelezett
-bolag -etr — kereskedelmi társaság
-departement -et, — kereskedelem-,
iparügyi és tengerhajózási
minisztérium (S) -fartyg -et, =
kereskedelmi hajó -flagg -en, -flagga -n, -or
kereskedelmi lobogó -flotta -n, -or
kereskedelmi flotta v. tengerészet
-folk [-o-] -et 1. kereskedőnép 2.
üzletemberek, kereskedők -förbindelse
-n, -r kereskedelmi kapcsolat v.
forgalom; knyta ~er med ngn kereskedelmi
v. üzleti kapcsolatba lép vkivel
-för-drag -et, — kereskedelmi szerződés
-förhandlingar plur kereskedelmi
tárgyalások -gymnasium -gymnasi\et, -er
kereskedelmi középiskola -högskola
-n, -or kereskedelmi főiskola -idkare
-n, = kereskedő, iparűző -kammare
-n, -kamrar v. = kereskedelmi kamara
-kalender -n, -kalendrar kereskedelmi
címtár -man -mannen, -män boltos,
kereskedő, szatócs -minister -n,
-ministrar kereskedelemügyi miniszter
-plats -en, -^kereskedelmi piac
-register -registret, = cégjegyzék; införa i
handelsregistret a cégjegyzékbe
bejegyez -resande -n, = kereskedelmi
utazó v. képviselő -rätt -en
kereskedelmi jog -rättighet -en, -er
iparjogosítvány (kereskedő számára) -stad
-en, -städer kereskedőváros -term -en,
-er kereskedelmi szakkifejezés -utbyte
-t, -n kereskedelmi forgalom, árucsere
-vara -n, -or kereskedelmi áru -väg
-en, -ar 1. kereskedelmi út(vonal) 2.
gå ~en kereskedői pályára lép -väsen
-väsendet kereskedelem(ügy),
kereskedelmi élet

hand [fallen -fallet megdöbbent, -hökkent,
-lepett; elképedt; tanácstalan -fast:
markos, eros -fat -et, = (kis)
mosdótál -flata -n, -or tenyér; han slog
i bordet tenyérrel az asztalra csapott
-flikig -t nov: tenyeres, ujjas(an
elágazó) -full: en ~ egy inarék(nyi);
maroknyi, néhány; två händer fulla két
ma-rék(nyi) -gemäng -et, = kézitusa,
közelharc, verekedés; de råkade i ~ med
varandra összeverekedtek -gjord -gjort
kézzel készített; ~t papper meritett
papír -grepp -et, = (munka)fogás,
kézmozdulat; átv műfogás, módszer
-griplig -t 1. kézzelfogható,
nyilvánvaló, meggyőző 2. tettleges; gå
tillväga tettlegességre vetemedik,
erőszakosan jár el -griplighet -en, -er
tettlegesség, erőszak, verekedés; övergå
till ~er tettlegességre vetemedik,
erőszakhoz folyamodik -gången -gånget:
~ man [vkinek a] híve, "hűséges
embere, követője -ha(va) -hade, -haff
kezel, bánik [vmivel];. ellát,
gondoskodik; intéz
handicap handikapp -et v, -en sp: előny
(-adás), kedvezmény;
esélykiegyenlítés; átv hátrány, akadály,
megterhelés, hendikep
handikappa sp megterhel, kiegyenlít.
(esélyt), hendikeppel; hátrányos
helyzetbe juttat, akadályoz, nehézségeket
okoz

handjur -et, — hím állat
hand|kammare -n, -kamrar v. — rég:
éléskamra, -tár -kanna -n, -or
vizeskanna -klappning -en, -ar taps(olás)
-klaver -et, = harmonika -knuten
knutet kézzel csomózott v. kötött
"kraft: för v. med ~ kézi erővel -kyss.
. -en, -ar kézcsók
handla 1. bevásárol; vásárol [vkinélj; ~
upp alla sina pengar minden pénzét
elvásárolja; gå ut och ~ megy
(bevásárolni 2. kereskedik, ad-vesz 3.
cselekedik, eljár, viselkedik; ~ illa mot
ngn rosszul viselkedik (v.
barátságtalanul jár el) vkivel szemben; ~ / ngns
intresse vkinek az érdekében
cselekszik 4. szól (v. szó van) [vmiről],
tárgyal; det ~r om dig rólad van sző;
varom ~r denna bok? miről szól ez a
könyv?

handlag (ett): ha gott ~ ügyes keze van;
