väst|front [-o-] -en kat: Nyugati
arcvonal v. front -gräns -en, -er nyugati
határ -göte -n, -ar västergötlandi
(ember) (S)
Västindien npr Nyugat-India
vast’indlsk -t nyugat-indiai -kust -en, -er

nyugati (tenger)part
västlig -t nyugati; ~ storm nyugatról
jövő vihar; ~a vindar nyugati szelek
västligt adv 1. nyugatra; nyugatnak,
nyugat felé; nyugaton 2. nyugatról;
det blåser ~ nyugatról fúj a szél,
nyugati szél fúj
västmakterna plär pöl: a nyugati
hatalmak

västra határozott adj nyugati, nyugat-;
~ stadsdelen a nyugati városrész; ~
Sverige Nyugat-Svédország; i ~
Ungern Nyugat-Magyarországon
väst|romersk -t tört: nyugatrómai; ~a
riket a nyugatrómai birodalom -sida
-n, -or (és más összet) vö. sydsida (és
más syd- előtagú összet) -tysk I. adj:
-t nyugat-németországi, nyugatnémet
II. s: -en, -ar nyugat-németországi
v. nyugatnémet (ember)
Västtyskland npr Nyugat-Németország
vastvart adv nyugat felé, nyugati irányban
väta I. s: -n nedvesség; nyirkosság;
csapadék; aktas för ~! nedvességtől
óvandó!, száraz helyen tartandó!
II. vt: vätte, vätt meg- v. benedvesít,
bevizez; áztat; ~ (på) fingret
megnedvesíti az ujját; ~ i byxorna o
a nadrágjába vizel; ~ under sig o
maga alá vizel III. (hgs igek:) ~ ned
be- v. átnedvesít, bevizez; (át)áztat;
~ ned med tårar könnyekkel áztat;
~ ned v. ner sig átnedvesedik,
átvizesedik; átázik; o bevizel; ~ ner
sig om fötterna átázik a cipője
väte -t hidrogén -atom [-Ö-] -en, -er
hidrogénatom -bemh [-o-] -en, -er
hidrogénbomba -superoxid [-o-] -en
hidrogénperoxid
vätgas -en hidrogéngáz
vätska I. s: -n, -or folyadék; biol nedv;
vid surida vätskor jó egészségben II. vi
v. refl: ~ (sig) nedvesedik; såret ~r
(sig) a seb nedvedzik v. o levedzik
vätske|artad folyadékszerű, folyékony
-ferm [-o-] -en: i ~ folyékony
alakban, cseppfolyós állapotban
-pelare -n, = folyadékoszlop, vízoszlop

vätte -n, -ar manó, törpe (mesében)
Vättern npr (a) Vättern (tó) (S)
väv -en, -ar 1. szövet, szövedék; átv
szövevény; tex: sätta upp en ~ láncot
felvet 2. vävstol 3. ~> spindelväv
väva vävde, vävt sző
vävare -n, = szövőmunkás, takács
vävbom -bommen, -bommar tex:
lánchenger

vävd vävt szőtt, szövött; vö. väva
väveri -(e)t, -er 1. szövés 2. szövődé,

szövőüzem, -gyár
väverska -n, -or szövőnő,
szövőmunkás-nő

vävkonst [-o-] -en szövés művészete,
takácsmesterség
vävnad -en, -er 1. szövet, szövedék; átv
szövevény; ~er szövött áruk; en ~
av lögner hazugságok szövevénye v.
szövedéke 2. biol szövet
Vävnadslindustri -(e)n, -er szövőipar,

textilipar -lära -n orv: szövettan
vävning -en, -ar szövés
väv]sked -en, -ar tex: fésű, (szövő)borda
-skäl -et, — tex (szövő)szád
(szövőszéken ) -stol -en, -ar szövőszék,
szövőgép

växa växte, växt v. vuxit I. vt 1. nő,
növekedik; trädet växer långsamt a fa
lassan nő; huvudstaden bara växer a
főváros egyre növekszik v. terjeszkedik;
vad du har vuxit! hogy megnőttél!;
låta skägget ~ megnöveszti (a)
szakállát; szakállt növeszt; ~ som en
lavin lavinaszerűen nő v. növekszik; ~
i visdom bölcsességben gyarapodik;
hans skulder har vuxit till. en oerhörd
summa adóssága(i) roppant nagy
ösz-szegre nőtt(ek); ~ ngn över huvudet
vkinek a fejére nő (átv is);
produktionen har vuxit till... ton a termelés
(volumene) . tonnára nőtt; blåsten
har växt till storm a szél viharrá
fokozódott; ~ sig stor och stark nagyra nő
és megerősödik 2. nov terem,
tenyészik; det växer mycket gullvivor här
itt sok kankaiitl terem v. virít II. (hgs
igek:) det växer bort med liden (ez)
idővel elmúlik v. eltűnik; ~ fast
oda-v. hozzánő; gyökeret ver,
meggyöke-redzik, -gyökeresedik; ~ fast vid ngt
hozzánő vmihez, összenő vmivel; ~
fatt ngn utolér vKit a növésben; ~
fram kinő (ur ngt vmiből); átv kelet-
