stängsel stängslet, = 1. kerítés, sövény,
rács; vadaskert kerítése 2, átv
akadály, korlát(ozás)
stänk -et, = 1. (fröccsenő) csepp(ek);
freccsenés, felfröcsögés; spriccelés;
fölfreccsent sár, sárfolt; petty; ~et av
vågorna a hullámok permetege; några
grå(a) ~ i håret néhány ősz hajszál;
röda ~ piros pettyek (mintán) 2.
átv egy csöpp v. kevés; ett ~ av saknad
enyhe v. némi sajnálkozás
stänka stänkte, stänkt I. vt freccsent,
(be)fecskendez, (be)fröcsköl; (vízzel)
meghint, bepermetez; locsol (utat);
bespriccel; ~ vatten på ngn vizet
fröcsköl v. spriccel v. hint vkire; ~ tvätt
fehérneműt bespriccel (vasalás előtt)
II. vi freccsen, fröccsen; fröcsköl,
fröcsög; csepereg; csöpög; spriccel; det
v. regnet stänker csepereg v. szemerkél
az eső

stänk|bord -et, = hajó habvédő,
hullámvédő -fråga -n, -or alkalmilag
felvetődő v. váratlan kérdés -röst -en,
-er pöl: egyes (elszigetelt) szavazat
(választásnál); tjugo ~er har avgivits
húsz szavazat megoszlott v
szétforgácsolódott -skärm -en, -ar sárvédő
Jgépkocsin); sárhányó (kerékpáron)
stäpp -en, -er sztyepp, steppe, füves
puszta -höna -n, -or áll: pusztai
talpas tyúk
stärbhus -et, = jog hagyaték; örökösök
stärka stärkte, stärkt I. vt 1. erősít,
megerősít; erőt. ad (ngn vkinek); ~
karaktären erősíti v. szilárdítja a jellemet;
~ ngn i hans beslut megerősít vkit
elhatározásában; ~ krafterna
visszaadja az erejét; med stärkta krafter
újult erővel 2. (ki)keményít
(manschetter kézelőket) II. ~ sig erősíti
magát; ~ sig med mat och dryck
étellel-itallal erősíti magát
stärkande erősítő; erőt adó; orv: ’

medel erősítő szer
stärkelse -n 1. keményítő 2. ker
keményítőliszt -haltig -t
keményítőtartalmú -rik -t keményítőben gazdag v. dús
stärkkrage -n, -ar keménygallér,.
keményített (ing)gallér
stärkning -en, -ar (ki)keményítés
(fehérneműé)

stärk|skjorta -n, -or keményített ing
-veck -et, — keményített ingmell

stätta -n, -or kerítésátjáró (lépcsős
átjáró kerítés fölött); vadaskerti
bejá-ró(hely)

stäv -en, -ar hajó: orrtőke; fartőke;
längd över ~ (v. mellan ~ar) a hajó
hossza az orrától a faráig
stäva1 vi hajó: [vmerre] tart, halad,
hajózik

stäva2 -n, -or fejősajtár, -edény
stäver stav

stäv ja vt gátat vet (ngt vminek),
megfékez, -akadályoz; elfojt; megszüntet;
~ oskicket véget vet a
garázdálkodásnak, megakadályozza a
garázdálkodást; ~ ngns högmod megtöri
vkinek a kevélységét; ~ sin iver fékezi
buzgalmát; ~ sin oro féken tartja
izgalmát v. nyugtalanságát; ~ sin
nyfikenhet elfojtja kíváncsiságát
stöd -et, = 1. támasz (átv is);
támaszték; ép, bány tám(fa), gyám; dúc,
tartó; feszítő; ~ för huvudet fej támasz,
-tartó; ett ~ för minnet támpont az
emlékezet számára; skjuta med ~
feltámasztott fegyverrel lő; ta ~ mot
väggen nekitámaszkodik a falnak; ge
~ åt ngt támogat v. alátámaszt vmit;
med ~ av en käpp bot segítségével,
bottal 2. átv támasz, segítő, oszlop,
pillér; alátámasztás; alap; han är ett ~
för sina föräldrar ő szüleinek támasza:
finna i ngn ett fast ~ vkiben szilárd
támaszra lei; det har inget ~ i lagen
ennek nincs törvényes alapja, ebben
az esetben nem lehet a törvényre
hivatkozni; påståendet saknar varje ~
az állítás minden alapot nélkülöz; med
~ av ngt vmire támaszkodva,
vminek a segítségével; vminek az
alapján v. értelmében; átv: till v. som ~ för
ngt vminek az alátámasztására v.
megerősítésére
stöda stödde, stött stödja
stödaktion -en, -er segélyakció, akció
[vminek a] támogatására;
szimpátiasztrájk

Stödja stödde, stött I. vi, vi 1. támaszt,
meg- v. alátámaszt; ~ en mur falat
megtámaszt; ~ huvudet i handen
kezébe támasztja v. hajtja fejét; ~
huvudet mot ngt fejét nekitámasztja
vminek; han stöd(j)er en stege mot
väggen létrát támaszt a falnak; icke
kunna ~ på foten nem tud megállni a
