véért; -tói, -tői; inte få vara i fred ~
ngn nincs nyugta vkitől; inte kunna
sova ~ buller nem tud aludni a zajtól;
vara rädd ~ ngn fél vkitől; ~ hans
skull az Ő kedvéért, miatta; saken blev
inte bättre ~ det a dolog nem lett jobb
ezáltal; inte kunna hålla sig ~ skratt
nem tudja visszatartani a nevetést;
~ Guds skull! Isten szerelmére 1
5. -val, -vei; ~ full maskin teljes gőzzel;
~ fullt teljes erővel; ligga ~ ankar
horgonyzik 6. (időhat:) ~ alltid
mindenkorra, örökre; ~ evigt (mind-)
örökre; ~ framtiden a jövőben, a
jövőre; ~ natten éjszakára; ~ ett år
egy évre; ~ ögonblicket pillanatnyilag,
e pillanatban; dag ~ dag napról
napra; ~ i dag mára; det blir dyrare ~
varje år minden évben (v. évről évre)
drágább lesz; ~ närvarande jelenleg;
~ första gången első ízben, először;
tidningen ~ igår a tegnapi újság;
nu ~ tiden manapság, napjainkban;
~ sin ålder korához képest; ~ en
timme sedan.egy órával ezelőtt; ~ inte
länge sedan röviddel ezelőtt, nemrég
7. (elkülönítésre:) i och ~ sig
magában véve; det är en sak ~ sig ez külön
ügy; bo ~ sig själv egyedül lakik;
tala ~ sig själv magában beszél;
här är vi ~ oss själva itt magunk
között vagyunk 8. (birtokviszonyt fejez
ki:) ledare ~ ett företag egy vállalat
vezetői; platsen fór brottet a bűntett
helye 9. -nak, -nek; berätta ngt ~
~ ngn elbeszél vkinek vmit; angenämt
~ ögat kellemes a szemnek; två
söner hade dött ~ honom két fia halt
meg (neki) 10. (igevonzatokban:) jag
anser honom ~ min vän barátomnak
tartom őt; finna ~ gott jónak talál;
hålla ~ troligt valószínűnek tart; ha ~
avsikt az a szándéka 11.
(kifejezésekben:) ~ all del! kérem (szépen)!; ~
ingen del semmiképp(en); ~ tusan!
az ördögbe!; få ~ sig fejébe vesz,
bebeszéli magának; ha ngt ~ sig
tervez vmit, szándékozik vmit tenni
II. conj 1. o mert, mivel; hiszen;
gå hem, ~ nu är klockan nio menj
haza, mert már kilenc óra (van)
2. (inf-szál:) ~ att (azért,) hogy,
mert, minthogy, mivelhogy; jag
kommer ~ att hämta dig érted jöttem;

han talar bra svenska ~ att vara
ungrare magyar létére j ól beszél svédül 3. ~
så vitt amennyiben

III. adv 1. túl(ságosan), nagyon;
~ länge túl sokáig; ~ mycket túl
sok; mycket ~ ung túlontúl v.
túlságosan fiatal 2. (helyhat:) hålla ~
eléje tart; regeln är ~ a retesz rá
van tolva 3. mellette, [vminek az]
érdekében; väga ~ och emot érveket és
ellenérveket mérlegel; det är jag ~
mellette vagyok; tre var v. voro ~
och tre emot hárman voltak mellette
és hárman ellene
för3 1. frisk och ~ erőteljes, ereje
teljében levő 2. összet -képes (pl. arbetsför
munkaképes)
föra förde, fört I. vt, vi 1. vezet, folytat;
visel, hord; visz; hoz; ~ en dam
till bordet egy hölgyet az asztalhoz
vezet; ~ svensk flagg svéd lobogót
visel; vägen för till staden (ez) az út
a városba vezet; ~ krig háborút v.
hadat visel; ~ ett hotfullt språk
fenyegető szavakat használ; ~ en bil autót
vezet; ~ protokoll jegyzőkönyvet
vezet; ngn på spåret nyomra vezet
vkit; ~ i handeln tart (az üzletben),
árusít, elad; ~ ett tillbakadraget liv
visszavonult életet él,
visszavonultan él; ~ ett samtal beszélget,
beszélgetést folytat; ~ ngt på tal szóba hoz
(v. szóvá tesz) vmit;~ ordet viszi a szót;
~ ngns talan képvisel vkit (bíróság
előtt); ~ befäl parancs(nok)ol; ~
böcker könyvel; ~ en hederlig vandel
tisztességes életmódot folytat; ~
oväsen lármát csap; ~ till slut befejez,
végigvisz 2. szállít, visz; ~ ngn i
fängelse börtönbe visz vkit; ~ ngn
över floden átszállít v. átvisz vkit
a folyón; ~ handen till mössan
sapkájához emeli a kezét II. ~ sig
viselkedik, mozog III. (hgs igek:) ~ bort
elvezet, elszállít, elvisz; megszöktet,
elragad; ~ fram előhoz, elő- v.
odavezet (-+• framföra); ~ ihop
összehoz, egymáshoz vezet; ~ in bevezet;
behoz, importál (->- införa); ~ med
sig magával hoz (átv is), előidéz;
magával (el)visz v. ragad; nála van
(medföra); ~ omkring körülvezet,
-visz; ~ samman összehoz, -von;
hozzá-v. összeszámít; ~ tillbaka visszavezet,
