badjára engedi gondolatait^- vilja ~
högre än vingarna bär túl nagyra tör;
~ i luften a levegőbe repülj felrobban;
~ ngn om halsen vkinek* a; nyakába
ugrik; ~ på Rom Rómába reptil;
komma ~nde repülve v. nyílsebesen
jön II. (hgs igek:) ~ av lerepül, elszáll;
hatten flög av honom a kalap lerepült
à fejéről; ~ bort elrepül, elszáll; ~
efter ngn utánarepül, elrepül v kiért
(hogy elhozza); ~ emot nekirepül,
szembe v. eléje repül; ~ framför
előrerepül; [vki] elé repül; ~ förbi ngn
elrepül v. elszáll vki mellett; det flög
i mig (hirtelen) eszembe jutott; vad har
flugit i honom? mi ütött belé?, mi
jutott (neki) eszébe?; ~ ifrån ngn
elrepül v. elszáll vkitől; a repülésben
maga mögött hagy vkit; dörren flög igen
efter honom az ajtó becsapódott
mögötte; ~ in be- v. belerepül; ~ in mot
ngt rárepül vmire, nekirepül vminek;
~ ned lerepül, lefelé száll; ~ omkring
ide-oda repül; körbe v. körülrepül;
~ på ngn rárohan v. ráront v. lecsap
vkire; det flög på mig, att (hirtelen)
átvillant az agyamon, hogy; ~ tillbaka
visszarepü 1; ~ undan elrepül, elszáll;
~ upp felrepül, -száll, -röppen;
kiugrik (vad), felugrik; hirtelen
felnyílik, -pattan (pl. ajtó); ~ ur kirepül;
kicsúszik (a száján); det flög ur mig
mot min vilja akaratlanul is kicsúszott
a számon; ~ ut kirepül; ~ över
átrepül

flygambulans-en,-er betegszállító
repülőgép

flygande repülő, szálló; lebegő; lobogó;
~ fanor lobogó zászlók; ~ holländaren
a bolygó hollandi; sp: ~ start
repülőrajt; ~ tefat repülő csészealj; ~ vinge
csupaszárny-repülőgép; i v. med ™
fart (a) legnagyobb sebességgel,
lóhalálában, röptében
flyg|anfall -angrepp -et, — légitámadás,

repülőtámadás
flygardräkt -en, -er pilótaruha
flygare -n, = repülő, pilóta
flyg|bas -en, -er légi támaszpont -bild -en,
-er légi felvétel -biljett -en, -er
repülőjegy -blad -et, = röplap, -irat, -cédula
-bomb -en, -er repülőbomba;
légibomba -bombardemang -et, —
légibombázás -buren -buret légi úton szál-

lított -båt -en, -ar vízi repülőgép
-certifikat -et, = szakszolgálati
engedély (repülőgépvezető számúra), O
pilótaigazolvány -division -en, -er
repülőszázad
flygel -n, flyglar 1. kat szárny 2.
(épületszárny; pavilon 3. ajtószárny
4. (nagy) zongora
flygel |ad jután t -en, -er szárnysegéd (uraU

kodóé) -dorr -en, -ar szárnyáé ajtó
flyg {eskader -n, -eskadrar kat:
repülőezred -fart -en légi közlekedés, repülés
-fisk -en, -ar repülőhal -fotografering
-en, -ar légi fényképezés -fyr -en, -ar
repülőtéri világítótorony -fä -(e)t, -n
szárnyas rovar -fält -et, = repülőtér
-färdig -t 1. röpős, repülőképes (madár)
2. repülésre kész -förare -n, =
repülőgépvezető, pilóta -förband -et, —
repülőkötelék -förbindelse -n, -r légi v.
repülő-összeköttetés -hall -en, -ar
re-pülő(gép)csarnok, -hangár -hamn -en,
-ar légikikötő, repülőtér -hastighet
-en, -er repülési sebesség -hjälm -en,
-ar p ilótasisak -industri -(e)n, -er
repülőgépipar -kapten -en, -er 1. vezető
pilóta, repül őgép-parancsnok (polgári
repülés keretében j 2. o repülő
százados -karta -n, -or légitérkép,
repülőtérkép -konst [-o-] -en repülés,
léghajózás, aviatika -kropp [-o-] -en, -ar
repülőgéptörzs -landningsplats -en, -er
repülő-leszállóhely -larm -et, =
légiriadó -linje -n, -r légiközlekedési
vonal, légi járat -maskin -en, -er
repülőgép -maskinsfabrik -en, -er
repülőgépgyár -mekaniker -n, =
repülőgépszerelő -myra -n, -or szárnyashangya
-olycka -n, -or légi- v.
repülőszerencsétlenség -plan -et, = repülőgép
flygplans|förare -n, = repülőgépvezető,,
pilóta -kryssare -n, = (svéd tipusú)
repül őgép -anyahaj ó
flygplats -en, -er repülőtér -restaurang

-en, -er repülőtéri étterem
flyg|post -en légiposta, repülőposta -raid
[-red] -räd -en, -er légitámadás -sand
-en futóhomok -signalist -en, -er rep:
rádiótávírász, rádiós -skepp -et, —
(kormányozható) léghajó -skrift -en,
-er 1. röplap, -irat 2. füstírás
(repülőgéppel ) -spanare -n, = kat légi
felderítő -spaning -en, -ar kat: légi
felderítés -sport [-0-] -en repülősport, re-
