rádiót más állomásra állítja be (v.
kapcsolja át); ~ in sig på ngt beállítja
magát vmire; ~ sig in hos ngn
be-hízelgi magát vkinél, beférkőzik vkinek
a kegyeibe, bevágódik vkinél; ~ ned
leállít (pl. földre), letesz, lerak; ~ om
átállít, átrendez, másképp helyez el;
megváltoztat; gondoskodik (ngt
vrni-ről); szerez; han har ställt om (ett)
rum (ő) szerzett v. talált (egy)
szobát; ~ till rendez, szervez, csinál; ~
till fest ünnepélyt rendez; ~ till oreda
rendetlenséget csinál; ~ till oroligheter
zavargásokat szít; ~ till gräl med ngn
összevesz vkivel, beleköt vkibe; vad
har du ställt till? mit műveltél?; sä
ni har ställt tilll na ezt jól
megcsináltátok !; nu har du ställt till det
fint för dig! most aztán jól befűtöttél
magadnak!; ~ tillbaka visszaállít
(helyére), visszahelyez, -tesz, -rak;
hátra- v. visszaigazít (órát); ~ undan
félreállít, félre- v. eltesz, félre- v. elrak;
~ upp a) felállít (átv is); feltesz, -rak;
helyére állít; összeállít, elrendez (irat
anyagát); kat, sp fel- v. kiállít; indít
(mérkőzésen); b) feláll, indul, részt
vesz (versenyen, mérkőzésen;
választáson ); ställ upp boken på hyllan
tedd v. tegye (föl) a könyvet a polera;
~ upp en stege mot väggen létrát a
falnak állít; bilarna ställdes upp i en
lång rad a gépkocsik hosszú sorban
álltak fel (v. helyezkedtek el);
kompaniet ställdes upp på gården a század
felállt v. felsorakozott az udvaron;
~ upp en armé hadsereget ki- v.
felállít (v. hadilábra állít); vår klubb
kan ~ upp ett fotbollslag klubunk ki
tud állítani egy labdarúgó-csapatot
(mérkőzésre); ~ upp ett mål för sig
célt tűz maga elé; ~ upp regler
szabályokat állít fel; upp villkor
feltételeket szab (för ngn vkinek); ~
upp som kandidat (jelöltként) fellép,
jelölteti magát (választáson); ~ upp
sig feláll, sorakozik (kat is); han
ställde sig upp i bänken felállt v.
felegyenesedett a padban; ~ ut
kiállít, kitesz, kihelyez, kirak; ~ ut
varor árukat kiállít; konstnären ställde

ut i Rom a művész Rómában állított

ki, a művésznek kiállítása voit
Rómában; ~ ut vakt őrszemet v. őr(sége)t

állít; ~ ut en växel váltót
intéz(vé-nyez) v. kiállít (på ngn vkire); ~ ut
ngt till beskådande kiállít (v.
közszemlére kitesz) v. mutogat vmit
ställbar -t állítható, igazítható,
szabályozható

ställd ställt 1. [vhova] állított, helyezett,
tett, rakott; som det nu är ställt
ahogy a dolog áll, a jelenlegi
körülmények között; så är det ställt így
állunk, ez a helyzet; du har det bra
ställt te jól állsz, jó dolgod van
(anyagilag ); átv: vi har det lika illa ställt
egy hajóban evezünk, egy a
bánatunk; hur har du det ställt med
pengar? hogy állsz pénz dolgában?; en
växel ~ på innehavaren bemutatóra
szóló váltó; det synes vara ställt utom
allt tvivel úgy látszik ez minden
kétségen kívül áll 2. o han blev ~
zavarba jött, elvesztette a fejét
ställe -t, -n 1. hely (átv is); ej röra
sig från ~t nem mozdul el helyéről,
nem moccan; på ~t helyben;
nyomban, tüstént; kat: på ~t marsch!
helyben járás! (vezényszó); kat: på
~t vila! pihenj!; pá ort och ~ a
helyszínen; på annat ~ más helyen,
másutt; máshol; på flera ~n több
helyütt v. helyen; på något ~
valahol; átv: ha hjärtat på rätta ~t helyén
van a szíve; på sina ~n helyenként,
imitt-amott; ej komma ur ~t nem
halad, nem jut előbbre 2. nyári lakás,
nyaraló sommarställe); hyra ett ~
nyári lakást bérel (vidéken) 3.
(szö-veg)hely, részlet, passzus; på anfört ~
az idézett helyen (irásmüben) 4. átv
hely, helyzet; om jag vore i ditt ~
ha (én) a te helyedben volnék; i ~t
ahelyett, helyette; i ~t för ngn v. ngt
vki v. vmi helyett; i ~t för att läsa
olvasás ill. tanulás helyett, ahelyett
hogy olvasna ill. tanulna; sätta ngn i
chefens ~ a főnök helyébe ültet vkit,
a főnököt vkivel helyettesíti; sätt dig
i mitt képzeld magad a helyembe!;
träda i ngns ~ vkinek a helyébe lép,
helyettesít v. pótol vkit; uppta(ga)
ngn i barns ~ örökbe fogad (v. adoptál)
vkit; vara ngn i fars ~ vkinek apja
helyett apja
ställföreträdare -n, — helyettes,
Helyettesítő
