sűrítés; töménység, sűrűség 3.
összpontosítás, koncentrálás (figyelemé)
koncentrations|förmåga -n
összpontosítási készség -läger -lägret, =
koncentrációs tábor, internáló- v.
gyűjtőtábor

koncentrera 1. összevon, -gyűjt 2. vegy,
fiz töményít, (be)sűrít 3* Összpontosít
(pl. figyelmet); ~ sig összpontosítja
figyelmét), koncentrál (pá ngt vmire);
tömörül

koncentrisk -t közös középpontú,
körkörös, koncentrikus
koncept -et, — v. -er fogalmazvány,
tervezet; tappa ~erna elveszti a fonalat,
kizökken a gondolatmenetéből -papper
-et, = fogalmazó-papír
koncern -en, -er ker: vállalatcsoport,
konszern

koncession -en, -er (kiaknázási) engedély,
jogosítvány, koncesszió; engedmény
koncessions(inne)havare -n, = koncesz-

sziótulajdonos
koncessiv -t nyelv: megengedő -sats -en,

-er megengedő (mellék)mondat
konciliant békülékeny, engedékeny
koncis -t rövidre fogott, velős, tömör
kondensator -n, -er kondenzátor, sűrítő

(-berendezés)
kondensera sűrít, kondenzál; ~d mjölk

sűrített tej
kondition -en, -er 1. feltétel (pl. eladási)

2. alkalmazás, szolgálati viszony

3. (egészségi) állapot, kondíció; sp
erőnlét, forma

konditionalis = (en) nyelv: feltételes mód
konditionalsats -en, -er nyelv: feltételes

(mellék)mondat
konditor -n, -er cukrász
konditori -(e)t, -er cukrászda; gå på ~

cukrászdába megy
kondoleans -en, -er részvétnyilvánítás
-brev -et, = részvétnyilvánító v.
kon-doleáló levél
kondoíera részvétét nyilvánítja v,
kifejezi (ngn vkinek)
konduktor -(e)n, -er kalauz, jegyszedő;
liftkezelő; fast ~ ülőkalauz; kvinnlig
~ kalauznő
konfekt -en édesség, cukorka,
nyalánkság, konfekt; bli lurad på ~en csalódik
számításában, becsapják, bepalizzák
konfektion készruha, konfekció;
ruhagyártás

konfektions [affär -en, -er ruházati bolt,
készruhaüzlet -fabrik -en, -er
ruhagyár ^

konferencie konferencier [-anssië1] -(e)n,
-er műsorközlő, konferáló, konferanszié
konferens -en,, -er értekezlet,
tanácskozás, konferencia
konferera értekezik, tanácskozik,
megbeszélést folytat
konfession -en, -er hitvallás; vallomás;

(hit)felekezet
konfessionell -t felekezeti, vallási
konfessionslös -t felekezet nélküli
konfidentiell -t bizalmas
konfirmand -en, -er prot: konfirmálandó;

katol bérmálandó
konfirmation -en, -er 1. prot
konfirmáció; katol bérmálás 2. megerősítés
konfirmera 1. konfirmál; bérmál 2.
megerősít

konfiskera elkoboz, lefoglal, konfiskál
konflikt -en, -er összeütközés;
nézeteltérés, vita, konfliktus
konfrontera szembeállít, szembesít;
ösz-szevet

konfundera összezavar, -kavar;
megzavar, zavarba hoz
konfys -t zavaros, zavart, konfúzus
konglomerat [-o- .. -o-] -et, — halom,
halmaz; törmelékkőzet,
konglomerátum)
kongolesisk -t kongói
kongress -en, -er 1. kongresszus,
nagygyűlés 2. pöl országgyűlés, parlament,
kongresszus (USAJ
kongressa kongresszust tart, ülésezik
kongruens [-o-] -en 1. egybevágóság,

kongruencia 2, nyelv (meg)egyezés
kongruent egybevágó, egyező, kongruens
konisk -t kúp alakú, kónikus,
kúp-konjak [kon-] -en borpárlat, konyak
konjugation -en, -er nyelv: igeragozás,

konjugáció
konjugera nyelv ragoz (igét)
konjunktion -en, -er 1. nyelv kötőszó

2. csill együttállás, konjunkció
konjunktív -en, -er nyelv: kötőmód,

coniunctivus
konjunktur -en, -er körülmények,
viszonyok, kilátások; ker gazdasági helyzet,
konjunktúra
konjunkturbetonad a konjunktúrától

függő, konjunkturális

konkav -t homorú, vájt, konkáv
