kassera2: ~ in beszed, -hajt, inkasszál
kassett -en, -er tartó, tok, doboz, kazetta
(foto is)

kassun -en, -er iechn: süllyesztőszekrény,
keszon

kassör ~(e)n, -er pénztáros, pénztárnok
kassörska -n, -or pénztárosnő
kast1 -en, -er rakás, kupac, farakás
kast2 -en, -er 1. nyomd szedő- v.
betűszekrény 2. kert melegágy, hajtatóágy
kast3 -en, -er kaszt

kast4 -et, s=s U dobás, hajítás, vetés
(sp is); ett ~ kol egy lapát(nyi) szén

2. négy darab (heringek számlálásánál)

3. hirtelen mozdulat; (fej)rántás;
(változó irányú) széllökés(ek) 4. átv; stå
sitt ~ vállalja a következményeket,
fele 1 a tettéért; ge sig i ~ med ngn
nekimegy vkinek, harcba bocsátkozik
vki-vel; ge sig i ~ med ngt nekivág vminek,
beleveti magát vmibe

kasta I. vt, vi 1. dob, hajít, vet; ~ ankar
horgonyt vet; /v boll labdázik; nyit
ljus över ngt új megvilágításba helyez
vmit; ~ lott sorsot vet; ~ skulden på
ngn för ngt vkit hibáztat vmiért; ~
tigt i huvudet på ngn vkinek a fejéhez
vág vmit; ~ ngn på dörren kidob vkit;
~ ngn till marken földhöz vág vkit;
tärningen är ~d a kocka el van vetve;
~ (sitt) vatten vizel, hugyozik; átv:
~ yxan i sjön elcsügged, reményét
veszti, abbahagy mindent 2. állatorv
elvetél 3, endliz 4. irányt változtat,
iorául (szél) II. sig veti v. dobja
magát; (meg)vetemedik (fa);
megbokrosodik, -ugrik (ló); ~ sig i
vattnet a vízbe veti magát; ~ sig om halsen
på ngn vkinek a nyakába borul; ^
sig på studier tanulmányokra adja a
fejét III. (hgs igek:) ~ av sig kläderna
ledobja ruháit; bort eldob, elhajít;
~ bort tid på ngt időt pocsékol vmire;
~ sig fram előrohan; ~ i sig en matbit
(gyorsan) bekap egy falatot; ~ ifrån
sig eldob, elhajít, elvet; ~ igen
betemet, betölt (mélyedést); bevág,
becsap (ajtót); ~ in bedob, behajít,
bevet (csapatot); ~ in ngt genom fönstret
bedob vmit az ablakon; ~ sig in i ett
företag beleveti magát (v. belevág)
egy vállalkozásba; hajó: ~ loss
kikötőkötelet elereszt; a kikötőből
kifut, elindul; ^ ned ledob, lehajít; ~

ned ett par rader på papperet papírra
vet néhány sort; ~ om a) ismét dob
v. hajít; hirtelen átfordít
(hajókormányt); b) hirtelen átfordul (szél);
véleményt változtat, átnyergel;
szakmát változtat; ~ om sig en kappa
kabátot. v. felöltőt kap magára **
omkull fellök, -borít, földhöz vág; ~ pá
sig kläderna magára kapja ruháit; ~
tillbaka visszadob, -hajít; ~ undan
félredob, -hajít; ^ upp feldob, -hajít;
felhány (földet); kihány, kiokád; en
vindstöt ~de upp fönstret egy
szélroham feltépte az ablakot; ^ sig upp på
hästen felpattan a lóra; *** ut kidob,
kihajít; kivet (pl. hálót); ~ ut i
marknaden piacra dob; ~ över átdob,
áthajít; hon hade ~t över sig sin röck
vállára vetette a kabátját; ~ över
ända felborít, -dönt; ~ sig över ngn v.
ngt ráveti magát vkire v. vmire
kastanda -n, kasztszellem
kastanje -n, -r gesztenye; krafsa ~rna
ur elden kikaparja a gesztenyét a
tűzből

kastanjett -en, -er kasztanyetta,
csattogtató

kastby -n, -ar szélroham, -lökés
kasteli -et, = várkastély, erőd
kastning -en, -ar 1. dobás, hajítás;
vetés (kockáé) 2. állatorv elvetélés 3•
mez gabonatisztítás (lapátolással)
kastrera (ki)herél, kasztrál
kastrull -en, -er lábas, serpenyő
kast|spjut -et, = hajítódárda, gerely
-söm -sömmen, -sömmar endlizés
-vapen -vapnet, = hajítófegyver
kastväsen -väsendet kasztrendszer
kasus indecl (en v. ett) eset (nyelv is);
kázus

katafalk -en, -er (díszes) ravatal
katakomb [-o’-] -en, -er katakomba
katalog j>ö’-] -en, -er katalógus, jegyzék;
árjegyzék

katalogisera [-o-] jegyzékbe foglal,
katalogizál

katapult -en, -er 1, tört hajítógép 2. rep
kidoJbó v. röpítő szerkezet, katapult
katarakt -en, -er 1. vízesés, zuhatag 2.

orv szürke hályog
katarr -en, -er orv: hurut
katastrof [-ö!~] -en, -er szerencsétlenség,
pusztulás, katasztrófa; kifejlet
(drámában )
