säkerhet -en, -er 1. biztonság;
bizonyosság; biztosság; megbízhatóság; den
allmänna ~en a közbiztonság; farlig
för den allmänna ~en közbiztonsági
szempontból veszélyes, közveszélyes;
~ i uppträdande biztos fellépés (átv);
~ i omdöme biztos ítélet (átv); för ~s
skull biztonság kedvéért v. okából;
sätta sig i ~ biztonságba helyezi
magát; jag kan med ~ påstå att
határozottan (v. teljes bizonyossággal)
állíthatom hogy; med ~ räkna på ngt
biztosan számít vmire 2. biztosíték,
, óvadék,, kaució (ker is); begära ~
biztosítékot kíván, kauciót követel;
lämna v. ställa ~ biztosítékot nyújt,
óvadékot ad; vilken ~ har man för
att mi a biztosíték arra hogy
Säkerhets [anordning [~ör-] -en, -ar
biztonsági berendezés -broms [-o-] -en,
-ar biztonsági fék, vészfék -bälte -t,
-n rep: biztonsági öv, ülésheveder
-kedja -n, -or biztosító lánc HL
lán-cocska -känsla -n biztonságérzet -lås
-et, = biztonsági zár -nål -en, -ar
biztosítótű -propp -en, -ar vill: dugós
biztosíték -råd: Säkerhetsrådet a
Biztonsági Tanács .(ENSZ-é) -tjänst -en

- állambiztonsági szolgálat,
államvédelmi szervezet -tändsticka -n, -or
biztonsági gyújtó -ventil -en, -er biztonsági

, szelep, biztosítószelep (átv is) -åtgärd
-en, -er biztonsági intézkedés v.
rendszabály

säkerligen adv biztosan, bizonyosan,
bizonyára, kétségkívül
säker [ställa -ställde, -ställt biztonságba
helyez; biztosít, garantál; ~ sig
biz-~ tonságba helyezi magát;
biztosítja magát (mot ngt vmivel
szemben)

säkert adv biztosan, bizonyosan;
biztonságosan; megbízhatóan; bizonyára,
határozottan; kom ~ / biztosan v.
feltétlenül jöjj (ön) el!; lova ~ biztosra v.
határozottan ígér; veta ngt (alldeles)
~ (egész) biztosan tud vmit; sakta
men ~ lassan de biztosan
Säkra biztosít, garantál; (meg)óv, (meg-)
oltalmaz, (meg)véd; ~ geväret
biztosítja a fegyvert; ~ ngns framtid biz-

- tosítja vkinek a jövőjét; ~ ngn
arbetet munkát biztosít vkinek, munkához
juttat vkit

säkring -en, -ar 1. vili biztosíték 2.
biztonsági zár (fegyveré)
säl -en, -ar áll: fóka
sälbisam -en pézsmaszil-szőrme
säl|djur -et, = fóka -fångst -en
fókavadászat

sälg -en, -ar nov: kecskefűz
sälja sålde, sålt I. vt elad, árul, árusít,
áruba bocsát, értékesít; (vö. såld);
~ ngt till ngn elad vmit vkinek; ~ i
minut kicsinyben árusít (v. ad el); gå
v. vara lätt att ~ könnyen eladható,
kelendő; ~ sitt liv dyrt drágán adja
életét; ~ sitt fosterland elárulja
hazáját, hazaáruló; elkel, eladható,
értékesíthető; ~s lätt könnyen eladható,
kelendő; — hgs igek: ~ ut kiárusít
II. vi, ker: boken säljer bra a könyv
jól megy v. fogy (v. kapós), a könyv
iránt nagy a kereslet III. ~ sig
odaadja v. feláldozza v. kiszolgáltatja
magát; varan säljer sig själv az áru
köny-nyen eladható (v. kelendő)
sälj akt -en, -er fókavadászat
säljare -n, = eladó, [vmit] árusító v,

áruba bocsátó (ember)
säljbar -t eladható, értékesíthető,
kelendő

säljkurs -en, -er ker: eladási ár(folyam)
säl jägare -n, = fókavadász
säll -t boldog; üdvözült; de ~a
jaktmarkerna az örök vadászmezők
sälla: ~ sig till ngn csatlakozik v.

társul vkihez
sällan adv ritkán, nemigen; inte så ~ elég
gyakran

sälle -n, -ar o fickó, legény, fráter,
csibész; en farlig ~ veszélyes alak; en
oförvägen ~ vakmerő fickó,
fenegyerek

sällhet -en boldogság, gyönyör; mennyei

boldogság, üdvösség, üdvözültség
sällsam -t különös, furcsa, rendkívüli;

ett ~t öde különös sors
sällsamhet -en, -er különösség,
furcsaság, rendkívüliség
sällskap -et, =’társaság; egyesület, kör;
kísérő, társ, partner (nő is); trevligt
~ kellemes társaság; gúny: ett snyggt
v. trevligt ~! szép v. finom kis
társaság!; få ~ együtt (v. egy úton) megy
[vkivel], lesz társasága v. útitársa; får
vi ~ ? együtt megyünk?, szabad (önt)
elkísérnem?;göra v. hålla ngn ~ együtt
