tillbud -et, = 1. ajánlat 2. (súlyosabb
következmeny(ek) nélküli) baleset v.
szerencsétlenség; ~ till eldsvåda
tűzveszély; ~ till olycka fenyegető
baleset v. szerencsétlenség; det var ett
otäckt ~ egy hajszálon múlt a
megmenekülés, éppen hogy csak
megúsztuk

tillbuds adv bud
tillbyggnad -en, -er hozzáépítés,
hozzáépített rész, toldalék-épület
tillbörlig -t megillető, kijáró, kellő,
köteles, illő; på ~t avstånd illő v. kellő
távolságban
tillbörligen, tillbörligt adv kellő(képp)en,
illő(képp)en, megfelelően, annak
rendje-módja szerint
tilldela 1. kioszt, juttat; adományoz,
odaítél; részesít, (oda)ad; ~ ngn en
bestraffning büntetésben részesít (v.
megbüntet) vkit; ~ ngn ett slag
csapást mér vkire; ~ ngn en varning
figyelmeztetésben részesít vkit; priset
~des honom, han ~des priset a díjat
neki ítélték oda (v. adományozták)
2. kat: ~s (v. bli ~d) till ett truppslag
beosztják egy fegyvernemhez
tilldelning -en, -ar 1. kiosztás, juttatás;
adományozás, odaítélés; kiadás 2. (fej-)
adag (jegyrendszerben)
tilldess I. conj amíg II. adv addig
till|dra(ga) -drog, dragit: ~ sig 1. magára
von, magához vonz; ~ sig
uppmärksamhet magára irányítja a figyelmet,
észrevéteti magát; händelsen tilldrog
sig allmän uppmärksamhet az esemény
általános érdeklődést keltett 2. (meg-)
történik, megesik; (le)játszódik
tilldragande vonzó, lebilincselő
tilldragelse -n, -r esemény, eset; vänta
en lycklig ~ családi örömöknek néz
elébe

tilídöma -dömde, -dömt: ~ ngn ngt
1. odaítél vkinek vmit 2. átv vkinek
javára v. terhére ír vmit, vkinek vmit
tulajdonít

tillerkänna -kände, -känt 1. ~ ngn ngt
oda- v. megítél vkinek vmit 2. átv
tulajdonít, elismer; ~ boken ett visst
värde bizonyos értéket tulajdonít a
könyvnek, elismeri a könyv némi
értékét

till |f alla -föll, -fallit: ~ ngn jut vkinek,
esik v. száll vkire; detta tillfaller dig

ez neked jut; ez rád esik, ezt te kapod
(örökül)

tillfart -en, -er oda- v. behajtás
tillfartsväg -en, -ar: ~en till staden

a városba vezető út
tillflykt -en menedék; oltalom; hajlék,
szállás; ta sin ~ till ngn menedéket
keres vkinél, vkihez menekül v.
folyamodik

tillflykts|ort -en, -er menedék(hely),
mentsvár

tillflöde -t, -n 1. odafolyás, -ömlés,
beáramlás; ett stort ~ av turister
turisták áradata v. özöne 2. mellékfolyó
tillfoga 1. hozzáilleszt, -tesz; csatol,
mellékel 2. okoz; tesz; ~ ngn ett
nederlag vereséget mér vkire; ~ ngn
ont rosszat tesz vkinek; ~ ngn skada
kárt okoz vkinek; ~ ngn ett sår sebet
ejt vkin; honom ~des en stor förlust
(ő) nagy kárt szenvedett, nagy
veszteség érte

tillfreds (meg)elégedett; ge sig ~ med ngt
megelégszik v. beéri vmivel -ställa
-ställde, -ställt kielégít; megfelel (ngt
vminek); ~ sin hunger éhségét
csillapítja -ställande kielégítő; elegendő,
elégséges -ställd -ställt kielégített,
ki-elégült; (meg)elégedett -ställelse -n
kielégülés; megelégedés, elégedettség
(över v. med -vei); till allmän ~
közmegelégedésre
till|friskna felgyógyul, -épül (efter v.
från -bői); lábadozik -frisknande -t
(fel)gyógyulás, felépülés; lábadozás
-frusen -fruset befagyott; megfagyott,
jéggé fagyott -fråga megkérdez;
kérdést intéz (ngn vkihez); tanácsot kér
(om ngt vmiben); ~ ngn om hans
åsikt vkinek a véleményét tudakolja
-frågan (en): pd~om... arra a
kérdésre hogy ...
tillfullo adv teljesen, teljességgel
tillfyllest adv eléggé; vara ~ elegendő,
elég(séges) -göra -gjorde, ogjort : ~ ngt
eleget tesz vminek, kielégít vmit
-görande elegendő, kielégítő -görelse -n
elégtétel; vall penitencia
tillfånga |ta(ga) -tog, -tagit foglyul ejt,
elfog; bli tillfångatagen foglyul ejtik,
fogságba esik
tillfälle -t, -n alkalom; véletlen; ~t gór
tjuven alkalom szüli a tolvajt; utgjorde
v. ville att a véletlen akarta hogy;
