ngt melegen v. hévvel v. lelkesen beszél
vmirői

värme|alstrande hőfejlesztő -anordning
f-őr-] -en, -ar fűtőberendezés -apparat
-en, -er fűtőkészülék -avgivande
hő-leadó -batteri -(e)t, -er radiátor,
fűtőtest -behandling -en, -ar orv, techn:
hőkezelés -behov -et höszükséglet
-beständig-i hőálló -bälte-/, -n földr:
éghajlati övezet v. zóna -bölja -n,
-or met: hőhullám -central -en, -er
(táv)fűíési központ -dyna -n, -or
melegítőpárna, hőpárna, (párna
alakú) termofor -effekt -en, -er fűtőhatás,
hőeffektus -element -et, = v. -er
fűtőtest, radiátor; fiz hőforrás -enhet
-en, -er fiz: hőegység, kalória -flaska
-n, -orágymelegítő (palack), melegvizes
palack -förlust -en, -er hőveszteség
-galler -gallret, — rádió: fűtőrács -grad
-en, -er í. plusz fok, .. fok meleg;
9 ~er 9 fok meleg, plusz 9 fok 2. hőfok
-isolerande hőszigetelő -kostnad [-o-]
-en, -er fűtési költség -kraft -en
fűtőteljesítmény, -erő -källa -n, -or fiz:
hőforrás -känslig -1 hőérzékeny -lampa
vill: (reflektoros) hősugárzó v.
melegítőlámpa -ledande adj hővezető
-ledare -n, ~ hővezető -ledning -en,
-ar 1. fiz hővezetés 2. központi
fűtőberendezés ill. fűtés; stänga av ~en
elzárja a központi fűtést
-Jedningsele-ment -et, v. -er (bordás) fűtőtest,
radiátor -lära -n hőtan -panna -n, -or
fűtőkazán -platta -n, -or (elektromos)
fűtőlap, főzőlap -reglerad
légkondicionált -reglering -en hőszabályozás
-slag -et, = orv hőguta -strålning -en,
-ar hősugárzás -värde -i fűtőérték
Värmland npr Värmland (történelmi
táj S)

värmländsk -t värmlandi
värmländska -n 1. värmlandi nyelvjárás

2. plur: -or värmlandi no
värmlänning -er, -ar värmlandi (ember)
värn -et, = 1. védelem; oltalom; till ~
för freden a béke védelmére v.
megóvására 2. kat védelmi berendezés
Värna védelmez, oltalmaz; megvéd, -óv;
~ om ngt v. ngn (meg)véd v. (meg)óv
vmit v. vkit
Värnlös -t védtelen; gyámolító v.
pártfogó nélküli -het -ert védtelenség

värn|plikt -en védkötelezettség, hadköte-

lezettség, kötelező katonai szolgálat;
allmän ~ általános védkötelezettség
v. hadkötelezettség; fullgöra sin ~
katonai szolgálatát (le)tölti v.
teljesíti, tényleges katonai szolgálati idejét
tölti -pliktig -t katonaköteles,
hadköteles; en ~ (egy) sorköteles ill. újonc;
katonaköteles korban levő
värnplikts|armé -77, -er
hadkötelezettségen felépülő hadsereg -vägrare -n, —
katonai szolgálatot megtagadó -ålder
-n katonaköteles v. hadköteles kor
värnskatt -en, -er honvédelmi adó,
hadfelszerelési adó
värpa värpte, värpt (vi, vt) tojik, (tojást)
rak; hönan värper bra a tyúk jól tojik
värp|höna -n, -or tojó tyúk; áll tojó

-höns plur tojó tyúkok
värpning -en, -ar tojásrakás, tojás

(cselekvés )
värre (comp -v illa, ond) I. adj rosszabb;
gonoszabb; bli ~ rosszabbodik, romlik;
súlyosbodik (állapot); det blir ~ och ~
egyre rosszabb lesz (v. rosszabbodik);
vad ~ är ami [még] rosszabb, ami
még [ennél is] nagyobb baj; det gör
saken ännu ~ ez még rosszabbítja
v. súlyosbítja a dolgot; göra det onda ~
csak rontja a dolgot; det är ~ med
honom rosszabbul van, állapota
rosz-szabbodott II. adv rosszabbul;
gonoszabban; dess ~ sajnos; så mycket ~
annál rosszabb; vi hade roligt ~ o
pompásan mulattunk, nagyszerűen
szórakoztunk
värst (superi -*- illa, önd) I. adj
legrosszabb; leggonoszabb; legnehezebb,
legsúlyosabb; i ~a fall a legrosszabb
esetben; den osanning a
legotrom-bább hazugság; det ~a är att a
legrosszabb (a dologban) az hogy, a
legnagyobb baj az hogy; det ~a av allt
blir att a legeslegrosszabb az lesz
hogy; det var ez igen !, ez már
valami !; det ~a återstår a legnehezebbje
[még] hátravan; vara beredd på det ~a
el van készülve a legrosszabbra
II. adv 1. legrosszabbul;
leggonoszab-bul; legsúlyosabban; leginkább,
legjobban; det träffar honom ~ (ez) őt
érinti leginkább v. legsúlyosabban; när
hon var som ~ sjuk amikor (ő) a
legbetegebb voit 2. inte så ~ bra nem

valami v. nagyon jól; jag är inte sä
