hull, (le)zuhan; (el- v. meg)bukik
(átv is); megesik, (meg)történik;
süllyed, hanyatlik; bladen faller (från
träden) hull a levél (a fákról); dömen
har fallit az ítéletet meghozták;
förslaget föll a javaslat megbukott; priset
faller az ár csökken v. esik; regeringen
har fallit a kormány megbukott;
stora snömängder har fallit nagy
meny-nyiségű hó esett; temperaturen faller
a hőmérséklet csökken v. esik; ridån
föll a függöny legördült; han har
fallit och slagit ihjäl sig (leesett és)
halálra zúzta magát; låta modet ~
elcsügged; låta saken ~ elejti azügyet;
det faller av sig självt ez magától
értetődik; klänningen faller efter kroppen
a ruha a testhez simul’; ~ for
fosterlandet elesik a hazáért; ~ i glömska
feledésbe merül; ~ i onåd
kegyvesztett lesz; ~ ngn i smaken ízlik (v,
fogára való) vkinek (étel, ital);
tetszik (v. ínyére van) vkinek; i stycken
szétesik, darabokra hull; ~ i sömn
álomba merül, elalszik; ngn i talet
vkinek a szavába vág; ~ i ögonen
feltűnik, szembe tűnik, szembeszökik;
ljuset faller snett in i rummet a fény
ferdén esik a szobába; ~ ngn om
halsen nyakába borul vkinek; lotten
föll på mig rám esett a sors v. választás;
misstanken föll på mig reám
terelődött a gyanú; det faller under paragraf
8 ez a 8. paragrafus alá esik v.
tartozik; ~ ngn ur minnet kimegy vkinek
az eszéből; ~ i vrede dühbe gurul;
~ över ngn rátör vkire; han föll för
lockande röster engedett a csábításnak;
hanföll för begäret att nem tudott
ellenállni annnak a vágynak hogy; jag
har ej fallit på tanken nem jöttem rá;
det faller genast i ögonen rögtön
szembetűnik; ~ ngn besvärlig nehezére esik
vkinek; avgörandet, har fallit a döntés
megtörtént

II. ~ sig történik, megesik; när det
faller sig lägligt amikor alkalmas v.
.megfelel; hur v. som det faller sig ahogy
esik, ahogy éppen jön; det faller sig
svårt att lita på honom nehéz megbízni
benne; det faller sig svårt för dig att
komma in i arbetet nehéz belejönnöd
a munkába; om det faller sig $ä ha
úgy történik, ha úgy esik

III. (hgs igek:) ~ av leesik, el- v.
lehull, lezuhan; elpártol, elhagy
(hitet); lefogy, lesoványodik; håret har
fallit av honom kihullott a haja; ~
bort elmarad, elesik, kimarad, kiesik;
den timman v. lektionen faller bort
ez az óra v. előadás elmarad; ~ /
beleesik, -zuhan; ~ ifrån meghal; elpártol,
hűtlen lesz; ~ igen a) becsapódik,
becsukódik; b) újra elesik v. megbukik;
~ igenom megbukik (vizsgán,
választáson ); ~ ihop összedől, -omlik, -rogy;
lecsukódik (szem); ~ in betör,
behatol; zene megszólal, belép; eszébe jut;
fienden föll in i landet az ellenség
betört az országba; ljuset faller in genom
fönstret a fény az ablakon át hatol be;
det kan aldrig ~ mig in eszembe sem
jut(na); ~ isär szétesik, -hullik,
szét-v. felbomlik; összeomlik; ~ ned leesik;:
~ ned död holtan esik össze (v. rogy le);
håret faller ned på axlarna haja a
vállára omlik; ~ ned på knä fore ngn
térdre esik vki előtt; ~ nedför trappan
leesik a lépcsőn; ~ omkull leesik,
lezuhan, lebukik, összerogy, elesik,
hanyatt vágódik; natten faller på az
éjszaka beáll; när andan faller på (mig)
ha ihletem lesz, ha kedvem támad; ~
på ngn visszahat vkire; ** sönder
szétesik, -hull; ~ tillbaka vissza- v*
hátraesik, visszahull; átv: ~ tillbaka pä
ngt visszanyúl vmihez; ha ngt ait
tillbaka på van mire támaszkodnia; ~
undan enged (för -nek); ~ ut kiësik,
kihull; ömlik, torkollik; ~ ut genom
fönstret kiesik az ablakon

fallande|sjuka -n, -sot -en nyavalyatörés,
epilepszia

fall [bila -n,. -or nyaktiló -dörr -en, -ar
csapóajtó

fallen fallet 1. elesett, bukott; en ~
kvinna bukott nő; en ~ storhet bukott
nagyság 2. en hingst ~ efter fullblodet
P. P. telivértői származott csődör
3. hajlandó, hajlamos (för ngt vmire);
~ för dryckenskap hajlamos az ivásra;
az ital rabja

fallenhet -en, -er 1. hajlam, hajlandóság,
vonzalom; kedv (för -hez) 2.
képesség, adottság

fallera o 1» hiányzik, elmarad, távol
van 2. nem sikerül, rosszul v.
félresikerül
