sejtés, gyanítás; mot (all) ~ (minden)
várakozás ellenére
förmodligen adv feltehetőleg,
valószínűleg, hihetőleg
för|multna megrothad, elkorhad,
elporlad, felbomlik -multningsprocess -en,
-er rothadási v. korhadási v.
(fel)bom-lási folyamat
förmur -en, -ar védőbástya
förmyndare -n, — gyám; stå under ~

gyámság alatt áll
för myn dar | kammare -n, -kamrar v. =
gyámhatóság -regering -en, -ar
régens-uralom, -kormány, -tanács
förmynderskap -et, = gyámság;
gyámkodás; jag tål inte något~ nem tűröm,
hogy valaki gyámkodjék felettem
förmå -mådde, -mått 1, képes, tud, bír;
jag ~r inte mer nem tehetek többet;
jag skall göra allt vad jag ~r megteszek
minden tőlem telhetőt 2. rávesz,
rábír, rábeszél (till ngt vmire); ~ ngn
att göra ngt rávesz v. rábír vkit hogy
megtegyen vmit 3. ~ sig till ngt
rászánja v. elhatározza magát vmire
förmåga -n 1. képesség, tehetség,
rátermettség; ügyesség, erő; efter bästa ~
legjobb képessége szerint; det står inte
i min ~ ez nem áll módomban 2.
plur: -or tehetséges ember, tehetség,
talentum; flera förmågor több jó
képességű ember, jó erők
förmån -en, -er előny, előjog,
kedvezmény; till ™ för ngn vkinek a javára;
jag har inte haft ~en att göra hennes
bekantskap nem voit szerencsém hogy
megismerjem őt
förmånlig -t előnyös, hasznos, kedvező
förmåns |berättigad előnyben részesített
v. részesülő; kiváltságos, előjogokkal
bíró -rätt -en, -er előnyös kielégítési
jog, elsőbbség(i jog); jogkedvezmény,
előjog -tagare -n, = kedvezményezett
förmäla1 -mälde v. -målte, -mält elmond,
mesél, híresztel, jelent; ryktet förmäler
att az a hír járja hogy
förmäla2 -mälde, -mält megnősít ill.

férjhez ad, megházasít; ~ sig
házas-^ ságra lép, megházasodik, egybekel
förmälning -en, -ar nász, házasság,

egybekelés
förmärka -märkte, -märkt észrevesz,
megfigyel, -érez; låta ~ (ki)mutat, éreztet
förmäten -mätet elbizakodott, öntelt;

vakmerő, merész; szemtelen,
pöffeszkedő

förmögen -möget 1. vagyonos, jómódú,
tehetős; gifta sig förmöget gazdagon
házasodik; vagyonos leányt vesz
feleségül; gazdag emberhez megy
feleségül 2. képes, bír; inte vara ~ att gór a
ngt nem képes megtenni vmit
förmögenhet -en, -er 1 • vagyon,
gazdagság, javak 2. ~er képességek, szellemi
javak

förmögenhetsförhållanden plur vagyoni
helyzet> anyagi viszonyok -skatt -en,
-er vagyonadó
för|mörka elsötétít, elhomályosít; èb
komorít -mörkas -mörkades, -mörkats
elsötétül, elhomályosodik, beborul;
elkomorodik, elborul -mörkelse -n, -r
csill: fogyatkozás (égitesteké);
el-sötétülés

för|namn -et, — keresztnév, utónév; vad
heter hon i ~ ? mi a(z ő) keresztneve?
-natt -en: på ~en éjfél előtt
förnedra lealacsonyít, megaláz;
megszégyenít; ~ sig lealacsonyítja magát,
. megalázkodik
förneka le- v. megtagad, (el)tagad,
elvitat, nem ismer(i) el (sajátjának);
~ ngn ngt megtagad vkitől vmit;
det kan inte ~s nem tagadható;
~ sig megtagadja önmagát
fornekelsé -n, -r tagadás, le- v.
megtagadás, kétségbevonás
förnickla nikkelez, nikkellel bevon
för|nimbar -t észrevehető, észlelhető,
érzékelhető; felismerhető, felfogható,
érezhető -nimma -nam, -nummit l.
észrevesz, észlel; érzékel, felismer,
-fog, érez 2. megtud, -hall -nimmelse
-n, -r észlelés, érzékelés; érzés, érzet;
benyomás

förning -en, -ar: ha ^ med sig hoz
magával ennivalót v. harapnivalót
(vendég)

förnuft -et ész, értelem, okosság; sunt ~
józan ész; ha sitt ~ i behåll észnél v*
öntudatnál van; ta sitt ~ till fånga
meggondolja magát, jobb belátásra
jut, hallgat az okos szóra; jag talar ~
med honom (majd) beszélek a fejévelj:
bringa till <v észre térít; bringas till ~
észre tér

förnuftig -t eszes, értelmes, okos, belátó»
förnuftigtvis adv ésszerűen, értelmesen
