olcsó, könnyű (győzelem) -körd -kört
könnyen vezethető (jármű); könnyen
járható (út) -lagad: ~ middag
gyorsan elkészített (est)ebéd -ledd -lett
könnyen irányítható v. kezelhető,
engedelmes -lurad könnyen becsapható
v. rászedhető -läst könnyen olvasható
-löslig -1 vegy: könnyen oldható -löst
könnyen megoldható (pl. rejtvény)
-metall -en, -er könnyűfém
lättna 1. könnyebbé válik,
megkönnyebbül; enyhül (fájdalom); (le)fogy 2.
kiderül, kitisztul; el-v. szétoszlik (felhő)
lättnad -en, -er könnyítés, enyhítés;
(meg)könnyebbülés, könnyebbség,
enyhülés

lätt|retad ingerlékeny, sértődékeny,
érzékeny -road: hon är ~ könnyen el lehet
(őt) szórakoztatni -rodd: båten är ~
a cs.ónakban könnyű evezni
lättrogen (elv.: lätt-trogen) -troget
hiszékeny

lätt|rökt gyengén füstölt (sonka) -rörd
-rört könnyen meghatódó, érzelmes,
érzelgős -rörlig könnyen
mozgatható, mozgékony -sinne -t
könnyelműség, meggondolatlanság;
gondatlanság, léhaság -sinnig -t könnyelmű,
meggondolatlan; gondatlan; léha, laza
erkölcsű -skrämd -skrämt ijedős -skött
könnyen kezelhető (gép); könnyen
gondozható; könnyen ellátható v.
vezethető (háztartás) -smält 1.
köny-nyen olvadó 2. könnyen emészthető;
átv könnyen olvasható-stött könnyen
sértődő, sértődékeny, érzékeny -såld
-sålt könnyen eladható -sövd -sövt:
vara ~ könnyű az álma, éber alvó
-vikt -en sp: könnyűsúly -viktare -n, =
1. sp könnyűsúlyú ökölvívó v. birkózó
v. súlyemelő 2. könnyű motorkerékpár
-vindig -t 1. könnyű, egyszerű;
kényelmes 2. hanyag, felületes, gondatlan;
ta ngt könnyen vesz (v. nem vesz
komolyan) vmit -vunnen -vunnet
könnyen megnyerhető v. megnyert v.
kivívott; könnyű (győzelem)
-åtkom-lig -t könnyen megközelíthető v.
hozzáférhető
läxa I. s: -n, -or lecke, házi feladat; átv
tanulság; få i ~ leckének (v. házi
feladatnak) kap; ge i ~ felad
(leckének); vad har du i ~ till i morgon ?
mi a leckéd holnapra?; låt nu detta bli

dig en legyen ez számodra [jó]
tanulság v. lecke! II. vt: ~ upp ngn
megleckéztet v. megszid vkit (för ngt
vmiért)

läx|fri -fritt: ~ dag nap amelyre nincs
lecke feladva -läsning -en
lecketanulás, készülés az órákra; hålla på med
~en a leckéjét tanulja, a házi feladatot
csinálja

löda lödde, lött forraszt; — hgs igek: ~ fast
hozzáforraszt, ráforraszt (vid ngt
vmi-hez, vmire)
lödapparat -en, -er forrasztókészülék
lödder löddret hab; tajték (állaté)
löddra: ~ sig habzik; tajtékzik
löddrig -t habos, habzó; tajtékzó,
tajtékos, verítékes
lödig -t valódi, igazi, megbízható (barát)
löd|kolv [-o-] -en, -ar forrasztópáka

-lampa -n, -or forrasztólámpa
lödning -en, -ar forrasztás
löfte -t, -n ígéret; fogadalom; o
engedély; avlägga ett ~ fogadalmat (le)tesz;
bryta sitt ~ megszegi ígéretét v.
szavát; jag har hans ~ på att ígéretet
kaptam tőle arra hogy; ge ~ om ngt
ígéretet tesz vmire, megígér vmit;
året ger ~ om god skörd az év jó
termést ígér; ta ~ av ngn vkxnzk az
ígéretét veszi, megígértet vkivel; mot ~
om drickspengar a kilátásba helyezett
borravaló reményében
löftes|brott [-o-] -et, = szószegés
-brytare -n, = szószegő (ember) -rik -t
sokat ígérő, biztató
lögn-in, -er hazugság; beslå ngn med ~
hazugságon rajtakap vkit; fara med ~
hazud(oz)ik; det var ~ att få upp
dörren o lehetetlen voit kinyitni az
ajtót

lögnaktig -t hazug, hazudozó, hazudós
lögnare -n, = hazug v. hazudozó (ember)
lögnerska -n, -or hazug v. hazudozó nő
löje -t, -n mosoly, nevetés; nevetséges
(-ség); det vilade ett ~ts skimmer över
honom voit rajta valami nevetséges
-väckande nevetséges
löjlig -t nevetséges; furcsa, komikus;
göra sig ~ över ngn vkinek a rovására
mulat, derül vkin
löjtnant -en, -er főhadnagy; ~ i v. vid
flottan sorhajóhadnagy; ~ i reserven
tartalékos főhadnagy
lök -en, -ar hagyma -f ormi g -t hagyma
