-tagen -taget (általánosan) elfogadott,
bevett (szokás), megszokott, szokásos,
hagyományos, konvencionális;
vedertaget bruk bevett szokás, konvenció
-vilja -n ellenszenv; undor -våga
kockáztat, kockára tesz, veszélyeztet,
veszélynek tesz ki -värdig -t nagyon
kellemetlen, undorító, visszataszító,
förtelmes -värdighet -en, -er [vminek]
kellemetlen v. undorító v. visszataszító
.volta; ~er kellemetlenségek, bajok,
viszontagságok; szörnyűségek
vedettbåt -en, -ar haditeng: Őrnaszád;

aknaszedő (naszád)
ved|famn -en, -ar öl (tűzifa-mértékegység)
-gård -en, -ar fatelep -handel -n
fake-reskedelem; fakereskedés -handlare
-n, — fakereskedő -huggare -n, =
favágó -huggning -en favágás -hög
-en, -ar rakás v. halom fa, farakás
-kap -en, -ar körfűrész -kast -en, -ar
farakás (felrakott fa) -kubb -en, -ar
(fa)tuskó, tőke -lass -et, — fuvar
tűzifa, (kocsi)rakomány fa -lår -en, -ar
fásláda -skjul -et, = fásszín, fássufni,
fáskamra -spis -en, -ar fafűtéses
tűzhely -stapel -n, -staplar farakás
-såg -en, -ar fafűrész -trave -n, -ar
farakás -trä -(e)t, -n fűrészelt (és
aprított) fa, kandallófa
weekend [vi1 k-] -en, -er v. -s hétvég, hét

vége, víkend
vegetabilier [-ge-] plur növényi anyagok
ÜL táplálék; főzelékfélék, zöldségfélék
vegetabilisk [-ge-] -t növényi; ~ föda

növényi táplálék
vegetarian [-ge-] -en, -er vegetáriánus,

növényevő (ember)
vegetar(ian)ism [-ge-] -en
vegetarianizmus, növényi táplálkozás, növényevés
vegetarisk [-ge-] -t vegetáriánus,
növényi; ~ kost növényi koszt v. táplálék;
~ restaurang vegetáriánus étterem
vegetation [-ge-] -en, -er növényzet,
vegetáció

vegetationsfattig [-ge-] -t növényzetben

szegény, gyér növényzetű
vegetativ [-ge-] -t 1. biol táplálkozásra és
tenyészésre vonatkozó, vegetatív 2.
(szellemileg) tespedő, vegetáló; föra en
~ tillvaro tesped, vegetál
vegetera [-ge-] 1. tesped, tengődik,
vegetál 2. tenyészik, nő (növény)
Weichsel npr (földr) Visztula

vek1 -t puha, lágy; hajlékony, hajlítható;
gyenge; engedékeny, szelíd; ~a livet
lágyék (emberé); horpasz (állaté); en
~ natur szelíd v. gyöngéd természet;
ha ett ~t hjärta lágyszívű; bli ~ om
hjärtat egészen ellágyul, elérzékenyül;
ha ett ~t sinnelag szelíd természetű;
göra ~ (meg)puhít, (meg)lágyít
vek2 vika

veke -n, -ar (gyertya- v. lámpa)bél, kanóc
vekhet -en puhaság, lágyság;
hajlékonyság; gyengeség; engedékenység,
szelídség; lágyszívűség
vekhj artad lágyszívű, vaj szívű
ve|klaga jajveszékel; siránkozik (över ngt
vmin, vmi fölött) -klagan indecl (en)
jajveszékelés, siránkozás
veklig -t elpuhult; puha, gyenge, erőtlen;
elkényeztetett; föra ett ~t liv elpuhult
életet él -het -en elpuhultság, puhaság,
gyengeség

vekling -en, -ar elpuhult ember, puhány
vekna (meg)puhul, (meg)lágyul; átv

megenyhül, ellágyul; enged
velar nyelv I. adj: -t veláris, íny- 11. s:

-en -er ínyhang, veláris hang
veiig-ifö gyenge, határozatlan, ingadozó
vellpapp wellpapp -en v. -et hullámpapír,

hullámos kartonpapír
velociped -en, -er kerékpár; rég velocipéd
velodrom [-ö’m] -en, -er sp:
kerékpárversenypálya
velours -en velúr
welter|vikt -en sp: váltósúly -viktare -n,

— váltósúlyú ökölvívó ill. birkózó
velúr -en bársony, velúr -hatt -en, -ar

velúrkalap
velvet -en pamutbársony
vern pron 1. kérdő ki?; kit?; melyik?;
melyiket?; ~s? kinek a...?, kié?;
~ där? ki van v. megy ott?; kat ki
vagy?; ~ tillhör detta hus? kié ez a
ház?; ~ tror ni jag träffade nyss?
mit gondol kivel találkoztam az
imént?; ~s är felet?, ~s fel är det?
kinek a hibája (ez)?, ki a hibás?; i ~s
bil kom ni? kinek a (gép)kocsiján jött
ön (v. jöttetek)?;- ~ är det där brevet
från? kitől való v. jött az a levél?;
~ får jag hälsa från ? szabad a becses
nevét? (látogatáskor, telefonáláskor);
tel: ~ är det jag talar med? kivel
beszélek?; ~ av oss ? közülünk ki v. melyik?,

melyikünk? 2. vonatkozó ki, aki; kit,
