~ ned paraplyet összecsukja az
esernyőt; ~ upp felhajt, felcsap; ~ upp en
säng ágyat felnyit v. felállít
fällande: ~ dorn elmarasztaló ítélet v,

végzés, elítélés
fäll {bar -t összecsukható, -haj(lí)tható,
lehajtható -born -bommen, -bommar
sorompó -bord -et, = csapóasztal,
lehajtható asztal -bro -n, -ar csapóhíd,
billenőhíd -kniv -en, -ar zsebkés,
ösz-szecsukható kés
fällning -en, -ar 1. kivágás, ki- v.
ledöntés 2. leeresztés, lebocsátás;
le-hajtás 3. (lomb- v. haj)hullás 4. vegy
le- v. kicsapódás, csapadék
fäll|stcl -en, -ar összecsukható v. tábori
szék; csapószék, felcsapható ülés
(színházban ) -säng -en, -ar összecsukható
ágy

fält -et, = mező, szántóföld; sík(ság);
tér, terület; (ajtó)mező; fiz erőtér;
sp mezőny; harctér; ett~ för forskning
kutatási terület; ha fritt ~ fór sin
verksamhet szabad teret kap
tevékenységéhez; lämna ngn ~et fritt szabad
teret enged vkinek; i ~ a harcmezőn;
dra i ~ hadba vonul -arbete -t, -n
helyszíni munka, terepmunka -armé
-n, -er hadra kelt sereg -artilleri -(e)t
tábori tüzérség -duglig -t harctéri
szolgálatra alkalmas -flaska -n, -or kat:
kulacs -fot: sätta på ~ teljes (v. hadi-)
létszámra emel -grå -grått csukaszürke
-herre -n, -ar hadvezér -kanon -en, -er
tábori löveg -kikare -n, = katonai
távcső -kök -et, = tábori v.
mozgókonyha -lasarett -et, ~ tábori kórház
-läkare -n, = tábori orvos,
katonaorvos -manöver -n, -manóvrar kat:
terepgyakorlat, hadgyakorlat -marskaik
-en, -ar tábornagy, marsall -mätning
-en, -ar földmérés -post -en, -er tábori
posta -rop -et, = kat jelszó;
csatakiáltás -skär -(e)n, -er felcser -slag
-et, = nyílt ütközet, csata -spat -en,
-er földpát -säng -en, -ar tábori ágy
-tjänst -en, -er tábori v. harctéri
szolgálat -tjänstövning -en, -ar
terepgyakorlat, hadgyakorlat -tåg -et, =
hadjárat

fängelse -t, -r börtön, fogház; börtön- v.
fogházbüntetés; sätta ngn i ~
börtönbe vet vkit; dömas till en månads ~
egy havi börtönre v. fogházra ítélik

-cell -en, -er börtönzárka, -celia -galler
-gallret, = börtönrács -straff -et, =
börtön- v. fogházbüntetés
fängsla megbilincsel, vasra ver;
letartóztat, elfog; átv lebilincsel, leköt;
ett ~nde föredrag lebilincselő v.
érdekfeszítő előadás
fängslig 4: i ~t förvar őrizetben,
letartóztatásban, fogságban
fänkål -en nov: édeskömény
fänrik -en, -ar kat: hadnagy
färd -en, -er 1. utazás, út; repülés; styra
v. ställa ~en mot v. till.. . ... felé
veszi útját 2. ge sig i ~ med ngt
hozzálát vmihez, belekezd vmibe; vara
i ~ med att skriva javában ír, éppen
ír(ással van elfoglalva); han är i **
med att lämna staden indulóban van
a városból
färdas färdades, färdats utazik, jár;

~ till fots gyalog megy
färdbiljett -en, -er vasút: menetjegy
färde s indecl: dra v. gå sina ~ útra kel,
elutazik; vad är på mi történt?,
mi baj van?; det är fara på ~ veszély
fenyeget, veszély van
färdig -t 1. kész; ~a! kész!; bli ~ med
ngt elkészül vmivel, befejez vmit;
végez vmivel; ~ att (av)sändas
elküldésre v. (el)szállításra kész, (el-)
szállítható; tåget var ~t att (av)gd
a vonat indulásra készen állott; ~ att
hoppa (v. till språng) ugrásra kész;
göra sig ~ el- v. fel- v. nekikészül
2. vara ~ att közel van ahhoz hogy;
vara ~ att spricka av nyfikenhet majd
megöli a kíváncsiság 3. frisk och ~
friss és élénk 4. összet utótag
gyakorlott, ügyes (fingerfärdig)
färdig I bygga -byggde, -byggt felépít,
befejezi [vminek az] építését -gjord
-gjort elkészített, befejezett, kész
färdighet -en, -er készség, képesség;
jártasság, ügyesség; tala ett språk med ~
folyékonyan beszél egy nyelven
färdig|lagad: köpa ~ mat kész ételt
vásárol -ställa -ställde, -ställt elő- v.
elkészít, rendbehoz -sydd -sytt:
kostym készöltöny
färdjknäpp -en, -ar búcsúáldomás;
búcsúpohár; ta sig en ~ búcsúáldomást
iszik -led -en, -er közlekedési útvonal
-ledare -n, = útikalauz,
kirándulásvezető -riktning -en, -ar menetirány;
