vigga vt, vi o (meg)pumpol, megvág,
kölcsönt kér; ~ en tia av ngn egy
tízest kér kölcsön vkitől
vighet -en hajlékonyság, mozgékonyság,
fürgeség

vigsel -n, vigslar esketés, esküvő,
házasságkötés; borgerlig ~ polgári esküvő;
kyrklig ~ egyházi esküvő -akt -en, -er
esketés, házasságkötési aktus -annons

0-J -en, -er házasság(kötés)i hirdetés
(napilapban) -attest -en, -er, -bevis
-et, — házasságlevél, házassági [-anyakönyvi kivonat -förrättare -n, =
esketést végző (személy), eskető -ring
-en, -ar jegygyűrű
vigjvatten -vattnet szenteltvíz
vigör [-g-] -en (élet)erő, erőteljesség;
vara vid full ~ jó erőben (v. ereje
teljében) van
vik -en, -ar öböl; Bottniska ^en (a)
Botteni-öböl; Finska ~en (a)
Finn–öböl

vika í. s: ge ~ enged (för ngn vkinek);
utat enged, kitér; meghátrál (för
ngn vki elől); megadja magát; ge ~
för ngns böner enged vki kéréseinek;
ej ge ~ nem enged, szilárdan kitart,
ellenáll; nem hátrál meg II. vt: vek,
vikit be- v. összehajt; (össze)hajtogat;
~ ett papper i fyra delar papírt
négyrét hajtogat; ~ ett bord för ngn egy
asztalt (le)foglal vkinek a számára;
~ en plats lefoglal egy helyet; ~ en
kväll szabaddá teszi egy estéjét,
fenntart egy estét III. vi enged (för ngn
vkinek); kat (meg)hátrál, visszavonul;
icke ~ ett steg från sin rätt egy
tapodtat sem enged a jogából v. jussából;

från dygdens väg letér az erény
útjáról; ~ för övermakten enged a
túlerőnek; ~ om hörnet befordul a sarkon;
~ át sidan kitér, oldalt tér IV. ~ sig
lehajol; meg- v. összehajlik, kétrét
hajlik, összecsuklik; o lefekszik
(a-ludni); knäna vek sig pá honom
(térdben) összecsuklott a lába, alig állt a
lábán; han vek sig dubbei för att ta upp
brevet lehajolt (v. kétrét hajlott) hogy
felvegye a levelet; sig dubbel av
skratt a hasát fogja nevettében V.
(hgs igek:) ~ av letér, elkanyarodik;

~ av fr art vägeri Ull höger jobbra letér

az útról; ~ ihop összehajt(ogat); ~ in
a) behajt (pl. könyv lapját); b) be-

vila

fordul, bekanyarodik; ~ ned lehajt
(pl. gallért); ~ tillbaka a) visszahajt
(-ogat); b) hátrál, visszavonul;
meghátrál (för elől); ~ undan a) félrehajt;
b) kitér (fór elől); ~ upp felhajt,
-gyűr, -tűr; ~ upp kragen feltűri a
gallérját; ~ ut ki- v. széthajt(ogat)
vikariat -et, = helyettesi v. ideiglenes

állás; helyettesítés
vikarie -n, -r helyettes, helyettesítő
vikariera vi helyettesít (för ngn vkit)
viking -en, -ar 1. tört viking 2.
vikingatåg

vikinga|skepp -et, = vikinghajó -tiden
tört: a vikingek kora (kb. 800—1050)
-tåg -et, = a vikingek portyázása v.
(rabló)hadjárata
vikt -en, -er 1. súly; specifik ~ fajsúly;
icke hålla ~en nem üti meg a mértéket,
nincs meg a kellő súlya; sälja ngt
efter ~ súlyra ad el (v. árusít) vmit;
ker: i lös ~ kimérve, súlyra, ömlesztve;
minska v. förlora i ~ veszít súlyából
2. átv fontosság, jelentőség; fästa
(stor) ~ vid ngt (nagy) súlyt helyez
vmire, (nagy) fontosságot tulajdonít
vminek; saken är av ~ a dolog fontos;
inte vara av ~ nem fontos v. jelentős;
vara av ringa ~ csekély jelentőségű,
keveset nyom a latban; det är av
största ~ (az) a legfontosabb -enhet
-en, -er súlyegység -förlust -en, -er
súlyveszteség
viktig -t 1. fontos, jelentős, lényeges;
ett ~t meddelande fontos közlemény;
det var mycket för mig att nagyon
fontos voit számomra hogy; det
~aste a legfontosabb v. fő (dolog)
2. fontoskodó, beképzelt; göra sig ~
fontoskodik, nagyképűsködik; han är
~ av sig (ő) fontoskodó (természetű)
-het -en, -er 1. fontosság, jelentőség;
fontos dolog 2. fontoskodás,
nagyképűség -petter -n, -pettrar o
fontoskodó v. nagyképű alak
viktjsystem -et, = súlyrendszer
viktualier plur élelmiszer
viktökning -en, -ar súlygyarapodás
vilal. s: -n pihenés; nyugalom; nyugvás;
den eviga az örök nyugalom; gå
till ~ pihenni tér, lepihen, nyugovóra

-tér II. vt pihentet, nyugtat; támaszt;

~ benen pihenteti a lábát; ~ hjärnan
pihenteti az agyát; ~ huvudet i
