känna igen ngn på rösten felismer vkit a
hangjáról; ropa på hjälp segítségért
kiált; ropa på konduktören a kalauzt
hívja; vänta på bättre dagar jobb
napokat vár 2. (melléknevek
vonzataiban:) arg på ngn haragos vkire; blind
på ena ögat félszemére vak; fattig v.
rik på ngt vmiben szegény v. gazdag 3.
(főnévhez kapcsolódó elöljárós
kifejezésekben:) lösningen på gåtan a rejtély
megoldása; titeln på boken a könyv
címe; kaffe på maten étkezés után(i)
kávé; en pojke på 8 år 8 évés fiú; ett
belopp på 500 kronor 500 koronás
összeg; en besättning på fem man öt
főből álló legénység; uppskov på en
månad egyhavi haladék; priset på
kaffe a kávé ára; trycka handen på
ngn megszorítja vkinek a kezét, kezet
szorít vkivel; räkna fel på 6 kronor
6 koronával téved (v. elszámolja
magát) II. adv 1. mannen med hatten
på a férfi kalappal a fején; a kalapos
férfi 2. (hgs igekötőként:) bättra på
meg- v. kijavít; lasta på felrak,
rakodik, megrak; släppa pä vatten átereszti
a vizet III. conj: på det att hogy;
azért hogy
på|bjuda -bjöd, -bjudit meghagy,
-parancsol, elrendel -brå -t (természetes)
adottság v. hajlam, öröklött
képesség; ha gott ~ jó (természetes)
képességei vannak -bröd -et, = ráadás,
külön juttatás -bud -et, — parancs,
rendelkezés, rendelet -byggnad -en,
-er ráépítés -byltad bebugyolált, túl
melegen öltöztetett -börda: ~ ngn ngt
vkinek nyakába värr vmit, vkit
(meg)terhel vmivel, vkire ráfog vmit
-börja el- v. megkezd; hozzáfog -dikta:
~ ngn ngt vkire ráfog vmit, vkiről
költ v. kohol vmit -drag -et 1. techn
beindítás (motoré); indító(készülék);
automatiskt ~ önindító 2. átv erők
mozgósítása, erőbevetés -drivare -n,
— 1. ösztökélő, ösztönző, sürgető,
hajcsár 2. techn futókerék, járókerék
-fallande feltűnő, szembetűnő
-finning -en, -ar kitalálás -flugen -fluget
tolakodó, erőszakos -fordra (meg-)
követel, megkíván, igényel -frestande
megerőltető, fáradságos, nehéz; det
är ~ för motorn ez túlságosan igénybe
veszi a motort -frestning -en, -ar

megpróbáltatás; (meg)terhelés,
igénybevétel; erőfeszítés -fund -et, =
ötlet; kitalálás, koholmány; fogás,
trükk -fyllning -en, -ar 1. (fel)töltés
(földé) 2. hozzáöntés, -töltés,
felöntés; får det lov att vara szabad
(hozzá)töltenem?
påfågel -n, -fåglar páva
påfågelsfjäder -n, -fjädrar pávatoll
på|foljande (rá) következő -följd -en, -er
következmény; vid (laga) vid ~ av
straff büntetés terhe alatt -föra
-förde, -fört 1. odavisz, -hord 2.
könyvelés : ~ ngn ngt i räkning vkit
számlán megterhel vmivel; vi ha påfört Ert
konto detta belopp ezt az összeget
számlája terhére írtuk -gå -gick, -gått
(tovább) tart, fennmarad,
folyamatban van, folyik; strejken ~r ännu som
bäst a sztrájk még javában tart; tel:
*»r samtal ? beszélnek még? -gående
folyamatban levő, folvó, mostani; mitt
under ~ krig a háború folyamán (v.
kellős közepén); under den nu ~ strejken
a mostani sztrájk folyamán -hitt -et, =
ötlet, gondolat; kitalálás, koholmány;
(csel)fogás; ett sådant micsoda
ötlet v. gondolat! -hittig -t
leleményes, találékony -hälsning -en, -ar
látogatás -häng -et, ~ 1. toldalék,
függelék 2. átv kolonc, teher, nyűg;
vara ett ~ för ngn vkinek terhére van
-hängsen -hängset: vara ~ ragad
mint a kullancs; nem lehet lerázni
-hängsmotor -n, -er segédmotor
påk -en, -ar dorong, furkósbot
på|kalla 1. (elő- v. oda)hív; ~ ngns
hjälp segítségül hív vkit 2. (meg-)
követel, -kíván, igényel; av behovet ~d
szükséges, megkívánt -klädd -klätt
felöltöztetett, felruházott;
felöltözött -klädning -en (fel)öltöztetés;
felöltözés -klädningsrum -rummet, =
öltöző(helyiség)
på|kommande bekövetkező, előforduló,
esetleges, alkalmi; vid ~ behov
szükség esetén; ett hastigt ~ illamående
hirtelen (fellépő) rosszullét -kostad
költséges -kostande megerőltető,
fáradságos, keserves; det är ~ för mig
nagy önmegtartóztatásomba kerül,
nehezemre esik -känning -en, -ar
megterhelés, igénybevétel; káros hatás,
kár(tétel)
