hajlik; se vártát det **r látja merre
dől el a dolog II. vt támaszt, hajt;
~ huvudet i v. mot händerna kezébe
hajtja fejét III. ~ sig a) támaszkodik;
hajol; b) o ledől, lefekszik; ~ sig mot
ngt vminek v. vmihez v. vmire
támaszkodik; ~ sig över ngn vki fölé hajol IV.
(hgs igek:) ~ bakåt hátrahajói;
hátradől; ~ sig fram emot ngn odahajol
vkihez; ~ framåt előrehajol;
előredől; ^ sig ner lehajol; ~ sig ut genom
fönstret kihajol az ablakon
lutad (meg)hajlott, (meg)görnyedt;
[vminek] támasztott; stå ~ mot väggen
a falnak támaszkodva áll
lutande ferde, lejtős; dőlt; ett ~ plan
ferde sík; ha en ~ gång görnyedten jár
luteran -en, -er lutheránus v. evangélikus

(ember)
lutersk -1 lutheri; lutheránus
lutfisk -en, -ar szárított (tőke)hal
lutning1 -en, -ar 1. lúgozás 2» (ki-)

áztatás (szárított halé)
lutning2 -en, -ar hajlás; dőlés, lejtés;
hajlat, esés; lejtő
lutningsvinkel -n, -vinklar hajlásszög
lutpulver -pulvret, .= mosópor
lutspelare -n, = lantos
lutter indecl tiszta, csupa
luttra [salaktól] megtisztít, finomít;

átv megnemesít, -edz, -acéloz
luftring -en, -ar megtisztítás; átv
megtisztulás, -edződés
luv -en, -ar: ligga v. vara i ~en på
varandra civakodnak; komma v. råka i
~en på varandra hajba kapnak
luva -n, -or sapka; bojtos (gyapjú-)
sapka

luxuös -t fényűző, pazar,
luxus-lya -n, -or barlang, üreg, odú, lyuk

(vadállaté); átv o odú, lyuk
lycka -n szerencse; boldogság; ~ tilll
sok szerencséti; göra ~ megalapozza
szerencséjét; sikere van; kunna prisa
sin ~ szerencséjének köszönheti,
szerencsésnek mondhatja magát; till all
~ szerencsére
lyckad sikerült, sikeres; szerencsés
lyckas lyckades, lyckats sikerül; det har
lyckats mig, jag har lyckats sikerült
nekem; han lyckades rädda flickan
sikerült neki megmenteni a leányt;
han ~ med v. i allt minden sikerül
neki

lycklig -i szerencsés; boldog (över ngt

vmi miatt) (adv: ~en)
lycklig|göra -gjorde, -gjort
megörvendeztet, boldoggá tesz
lyckligtvis adv szerencsés módon,
szerencsére

lycko|bringande szerencsét hozó,
szerencsés -dag -en, -ar szerencsés nap
-kast -et, = szerencsés dobás; átv
telitalálat -sam -t szerencsés, sikeres
(pl. utazás) -slant -en, -ar
szerencse-fillér -tal -et, — szerencseszám
lycksalig -t 1. (igen) boldog 2. vall
üdvözült -het -en 1. (legfőbb)
boldogság 2. vall üdvösség
lycksökare -n, = szerencsevadász,

-lovag, kalandor
lyckt: inom v. inför ~a dörrar zárt ajtók
mögött

lyck|träff -en, -ar szerencsés véletlen,
(tiszta) szerencse -önska: ~ ngn till ngt
szerencsét kíván (v. gratulál) vkinek
vmihez -önskan indecl (en),
-önsk-ning -en, -ar szerencsekívánat
lyda1 lydde v. löd, lytt I. vt 1.
engedelmeskedik; hallgat [vmire], megtart; ~
order engedelmeskedik a parancsnak;.
~ en jöreskrift előírást megtart 2.
hunden lyder namnet T. a kutya a T.
névre hallgat II. vi: ~ under ngn
alá van rendelve v. vetve vkinek, vkt
alá tartozik
lyda2 lydde v. löd, lytt hangzik, szól;
domen lyder på ... az ítélet .. .-re
szól; räkning ~nde på 700 kronor
100 koronáról szóló számla
lydelse -n, -r (szó szerinti) szöveg
lydig -t engedelmes, szófogadó;
engedelmeskedő (mot ngn vkinek)
lydnad -en engedelmesség (mot ngn vki
iránt)

lydnadsvägran indecl (en)
engedelmesség megtagadása
lyd|rike -t, -n, -stat -en, -er tört:
vazallus v: adófizető állam; csatlós állam
lyfta lyfte, lyft I. vt (fel)emel; felvesz
(átv is); ~ ankar(et) felszedi a
horgonyt; ~ glaset poharát emeli; ~ sin
lön megkapja v. felveszi a (munka)bért
v. fizetését II. vi 1. (fel)emelkedik (a
magasba), (fel)száll; flygplanet lyfter
a repülőgép a levegőbe emelkedik 2.
~ på hatten för ngn kalapot emel vki
előtt; på luren felveszi a (telefon-}
