hejare2 -n, .== techn cölöpverő kalapács,

sulyok,, verőkos
heja(r)klack ren, sp: lelkesítő v.
biztató kórus,* szurkoló-csoport
hejarop »et, — hajrázás, biztatás
hejd (en) idet är ingen ~ på hans
skrytande hencegése nem ismer határt; utan~
mértéktelenül, határtalanul
hejda megállít, visszatart, feltartóztat;
megakadályoz, rfékez, visszafojt; ~
sin vrede visszafojtja haragját; ~ sig
mérsékli magát> uralkodik magán;
félbeszakítja magát, megáll
hejdlös -í mértéktelen, szertelen,
féktelen; dricka ~t mértéktelenül iszik;
ett t skratt visszatarthatatlan nevetés
hejduk -en, -ar fullajtár készséges
kiszolgálója [vkinek]
hejdundrande o klassz, remek,
nagyszerű

hejsan interj hej

hektár -et v. -en, = hektár

hektisk -t tüdővészes, hektikás; átv

’ lázas, túlhajtott
hekto == fiektogràm
héktograf -en; -er sokszorosító (gép),

hektográf
hektcgrafera sokszorosít, lehúz
hekto|gram -grammet, — hektogramm,
100 gramm, 10 dekagramm -liter -n,
=s hektoliter, O hektó
hel -t egész, teljes; ép; ~a dagen egész
nap; tiè ~a dagar három egész hap(ig);
~a fnánader hónapokon, keresztül;
~a dref (om) egész évben; ~a Sverige
egész Svédország; ~a tat egész
számok; avkastningen a teljes hozadék,
az összjövedelem; av ~a mitt hjärta
teljes szívemből; en ~ kart derék ember,
ember a talpán; det är inte så ~t med
den saken nem egészen tiszta az ügy;
på det ~a taget egész(é)bèn véve;
på v. i det stora ~a nagyjából,
nagyjában és egészében
hela I. vt gyógyít, orvosol II. s: 1. det ~
az egész 2. -fi, -or egész üveg; az
első pohár (snapsz); adag kávé; ta
~n az első féldecit issza
helaftonspr c gramm -programmet, == egész

estét betöltő műsor
hcl| ark -et, — egész ív (papír)
-automatisk -t teljesen önműködő
helbrägda rég egészséges, ép -görare
-n,= í. vall a betegek gyógyítója

(Jézus) 2. pejor javasember;
csodadoktor -görelse -n gyógyítás
kézrá-tétellel, imával, ráolvasással
hel|dagsanställd -ställt teljes munkaidőre
alkalmazott -dagsanstallning -en, -ar
egész napos alkalmazás -enskild
-en-skilt:’ helenskilt rum egyágyas
szoba, különszoba (kórházban) -fet -fett:
1. zsíros; ~ ost zsíros sajt 2. nyomd
kövér/fett (betűtípus) -figur: porträtt
i ~ egész testet v. alakot ábrázoló kép
helg -en, -er ünnep, ünnepnap(ok); i ~eti

az ünnepeken, az ünnepnapokon
belga megszentel; megünnepel; átv
szentesít; szentel [vkinek v. vminek];
~ sitt liv åt frihetens sak a szabadság
ügyének szenteli életét; ändamålet
medlen a cél szentesíti az eszközt
helgd -en szentség, [vminek a] szent
volta; megszentelés; átv
sérthetetlenség; lagarnas ~ a törvények
sérthetetlensége; söndagens ~ a vasárnap
megszentelése; hålla i ~ tiszteletben
tart, megszentel
helgdag -en, -ar ünnepnap
helgdàgs| afton [-o-] -en, -aftnar az ünnep
előestéje; ünnep előtti nap -klädd
-klätt ünneplő ruhás, ünneplőbe
öltözött -kläder plur ünneplő (ruha)
helgedom -en, -ar 1. szentély, szent

hely, templom 2. ereklye
helgeflundra -n, -or áll: óriási laposhal
helgelse -n vall: megszentesülés; (élet-)
szentség

helgerån -et, = szentséggyalázás, -törés,
• templomrablás; megszentségtelenítés
helgfri -fritt: ~ dag munkanap
helgjuten -gjutet 1. egy darabban öntött;
egy öntésből való 2. egyöntetű,
tökéletes, harmonikus
helgon [-o-] -et, == szent; upphöja till ~
szentté avat -bild -en, -er szentkép
-dyrkan = (en) a szentek tisztelete
-gloria -n, -or dicsfény -lik -t: ~t
tålamod angyali türelem -skrin -et, =
ereklyetartó
helg(s)målsringmng -en, -ar ünnepesti

v. ünnepre harangozás
helhet -en [vminek] egész volta; egész,
egység; i sin ~ a maga egészében,
teljesen

helhets|bild -en, -er összkép, teljes kép
-intryck -et, = összbenyomás -verkan
= (en) összhatás
