senaste ~er a legújabb adatok v.
jelentések szerint; fullständig ~ på
hyresgästerna a lakók teljes (név)jegyzéke
3. feladat; kötelesség; cél; skriftliga
~er írásbeli feladatok (pl. vizsgán);
jag fick till ~ att undersöka saken azt
a feladatot kaptam hogy vizsgáljam
ki az ügyet; göra till sin ~ feladatul
v. célul tűz ki magának
upp|giva uppge -given -givet 1,
megadott, mondott, közölt (vö. uppge);
på det uppgivna sättet a közölt v.
jelzett módon .2. kimerült, elcsigázott;
vara ~ av trötthet majd összeroskad
a fáradtságtól, holtfáradt -gjord -gjort
elintézett, elkészített, elkészült, kész;
vö. göra (upp) ; saken är ~ i godo az
ügyet barátságosan v. szépszerével
elintézték (v. békésen rendezték) -gå
-gick, -gått 1. átv felmegy, rúg
(vmennyire) ; elér, kitesz (vmennyit) ;
kostnaderna ~r till tusen kronor a
költségek ezer koronát tesznek ki 2. ->- gå
(upp) -gående I. adj felmenő; felkelő
(égitest); vő. gå (upp); felfelé (v.
észak felé) menő (vonat); ~ till fem
kronor öt koronára rúgó, öt koronát
kitevő, öt korona összegű II. s: -t
1. bejárás (pl. útszakaszé) 2. felmenés
(átv is); felkelés (égitesté); felmászás
(hegyre); hans stjärna är i ~ csillaga
emelkedőben van 3. átv elmerülés,
be-lemélyedés; ~ i arbetet belemerülés
a munkába -gång -en 1. plur: -ar
feljárat; feljáró(út); lépcső(feljárat),
lépcsőház 2. felkelés (égitesté); vid
solens ~ napkeltekor 3. föllendülés
uppgörelse -n, -r 1. megállapodás,
-egyezés, egyezség; ~ i godo barátságos
megegyezés, kiegyezés; träffa en ~
med ngn om ngt megegyezésre jut (v.
megállapodik) vkivel vmiben 2.
elszámolás; leszámolás; kiegyenlítés,
rendezés, elintézés; ha en ~ med ngn
elszámol ill. leszámol vkivel 3.
össze-szólalkozás, vita; det kom till en häftig
~ mellan oss heves szóváltás voit
közöttünk

upp|handla felvásárol, (be)vásárol -hetsa
hetsa (upp) -hetsande (fel)izgató,
bujtogató, gyújtó (hatású); ~ tal
izgató beszédek -hetsning -en izgalom,
izgatottság, izgatott lelkiállapot,
fel-indultság -hetta felhevít, -forrósít,

-fűt, (ki)tüzesít; se ~d ut fölhevültnek
látszik, kipirult (az arca) -hettas
-hettades, -hettats felhevül, -forrósodik,
fűlik, kitüzesedik -hettning -en (fel-)
hevítés, felforrósítás, felfűtés,
kitüze-sítés; felhevülés, -forrósodás, fűlés,
kitüzesedés -hitta megtalál, fel- v.
meglel; nyckeln ~des på gatan a
kulcsot megtalálták az utcán -hitíare
-n, = megtaláló -hostning -en 1.
felköhögés 2. plur: -ar köpet
upphov -et eredet, kezdet; indíték, ok;
okozó, előidéző (till ngt vminek a);
~et till allt ont minden bajnak az oka
(v. a gyökere) ill. az okozója; ge ~ till
ngt okot v. alkalmat ad vmire; ha sitt
~ i ngt vmiből ered v származik,
vmiben gyökere(d)zik
upphovs|man -mannen, -män
kezdeményező, okozó, előidéző; értelmi szerző;
létrehozó, (meg)alapító (till ngt
vminek a); pejor felbujtó, közvetett
tettes; han är ~ titi min olycka ő a
szerencsétlenségem okozója
upp|hällning -en: vara på ~en fogyóban
v. fogytán van, vége felé jár (készlet);
végét járja -hängning -en, -ar
felakasztás, -függesztés; feltevés (függönyé)
-hängningsanordning [-ör-] -en, -ar
felfüggesztő szerkezet v. berendezés
-hängningspunkt -en, -er felfüggesztési
pont -häva -hävde, -hävt I. vt 1.
hatálytalanít, érvénytelenít, eltöröl,
visz-szavon; ~ en dorn ítéletet felold (v.
hatályon kívül helyez); ~ en lag
(egy) törvényt hatályon kívül helyez
(v. eltöröl); ett val választást
érvénytelenít v. megsemmisít; ~
varandra kiegyenlítik v. közömbösítik
egymást 2. megszüntet, abbahagy;
~ belägringen megszünteti az ostromot
3. hallat; ~ ett skri kiáltást hallat,
kiált egyet, felkiált; ~ sin röst
felemeli a hangját; átv felemeli szavát,
szót emel, beszélni kezd II. ~ sig tilt
domare bírónak tolja fel magát
upp| höj a -höjde, -höjt 1. (föl)emel (átv
is); ~ ngn i adligt stånd nemesi
rangra emel vkit; ~ ngn till skyarna
egekig magasztal vkit 2. mat
(hatványra) emel; ~ i kvadrat négyzetre
emel; ~ till tredje digniteten köbre (v.
harmadik hatványra) emel; x upphöjt
till 3 x a köbön v. harmadikon (x3)
