szélve v. szólva erről (a dologról)
-tigande -/: svikligt ~ rosszhiszemű v.
csalárd eltitkolás
•Jör|timra bány- (ki)dúcol, biztosít
(fatá-mokkái); fával bélel, ácsolattal ellát
-tjocka [-0-1 megvastagít; (be)sűrít
-tjockning [-0-] -en, -ar
megvastagítás; vastagodás, dudorodás
för|ijusa -de, -t (költ: -1 juste, -tjust)
elbájol, elbűvöl, megigéz, elragad
-tjusande elbájoló, elbűvölő, igéző, bájos,
elragadó; ~ vacker elragadóan szép
-tjusning -en elragadtatás,
gyönyörűség), eksztázis (över miatt)- -tjust
elragadtatott elbűvölt, elbájolt (över
v. i -tői); szerelmes (i ngn vkibe); han
är ~ i barn nagyon szereti a
gyerekeket, odavan a gyerekekért
förtjäna -de, -i (o, költ: -tjänte, -tjänt)
1. (meg)keres (pénzt), (meg)szerez;
~ sitt bröd megkeresi a kenyerét; ~
sitt uppehälle med att sälja tidningar
újságárulással keresi kenyerét; ~ på
en affär keres egy üzleten 2.
megérdemel, rászolgál; ~ beröm rászolgál
v. méltó a dicséretre; det har jag inte
förtjänt av dig ezt nem érdemeltem
tőled

förtjänst -en, -er 1. kereset, keresmény;
bevétel; jövedelem, nyereség; jag får
inte sior ~ på den affären nem sokat
keresek (ezen) az üzleten 2. érdem;
jó tulajdonság; han har inlagt stora ~er
om idrotten nagy érdemeket szerzett
a sportban; räkna sig ngt till ~ vmit
saját érdemének tud be
förtjanst|full -t érdemes, érdemekben
gazdag,, nagyérdemű; elismerésre v.
dicséretre méltó -tecken -tecknet, r=
érdemjel

förtjänt 1. megkeresett, -szerzett 2.
megérdemelt, -szolgált; érdemes, méltó;
göra sig ~ av ngt érdemessé v.
méltóvá teszi magát vmire, (meg-)
érdemel vmit; göra sig ~ om ngt
érdemeket szerez vmiben; en om
fosterlandet ~ titan egy-férfi aki nagy
szolgáitokat tett. a hazának
för|tolka [-0’-] rosszul értelmez, elferdít,
félremagyaráz -tona 1. elhangzik,
elhal (hang), elcsitul 2. elmosódik,
elhalványul, eltompul (szín) -torka
[-0-] 1. el- v. kiszárít, kiszikkaszt;
elhervaszt 2. el- v. kiszárad, kiszikkad;

elhervad -torkad [-o1-] el-v. kiszáradt,
kiszikkadt; (el)hervadt; aszott,
töpörödött; érzéstelen, élettelen -trampa
eltapos, eltipor; lábbal tipor, semmibe
vesz; elnyom
for|tret -en bosszúság, kellemetlenség,
harag, méreg; få ~ för ngt bosszús
lesz vmitől; göra v. vålla ngn ~
hosszússágot okoz vkinek; jag märkte till min
~ att bosszúságomra észrevettem
hogy -treta (fel)bosszant,
(megharagít, mérgesít; med ~d min bosszús v„
haragos arccal -treflig -t bosszantó,
bántó, kellemetlen
förtro -trodde, -trott rábíz (ngn ngt vkire
vmit); ~ sig till v. åt ngn rábízza
magát vkire, bizalommal fordul
vki-hez; kiönti v. feltárja a szívét vkinek
förtroende -t, -n bizalom; bizalmas
közlés; jog: förlust av medborgerligt ~
hivatalvesztés és a politikai jogok
felfüggesztése; ha v. hysa ~ fór
ngn bizalommal van vkihez; inge ~
bizalmat kelt v. ébreszt; sätta sitt ~
till ngn megbízik vkiben; åtnjuta
allmänt ~ általános bizalomnak
örvend; utbyta ~n bizalmas
értesüléseket kicserél; i ~ bizalmasan; i ~ sagt
magunk között mondva -fråga -n, -or
bizalmi kérdés -full -t bizalomteljes,
bizakodó, hiszékeny -ingivande
zalomkeltő, -gerjesztő, biztató rmin
-mannen, -män szakszervezet Vezető-,
je; megbízott, (ki)küldött -post -en, -er
bizalmi állás -uppdrag -et, — bizalmi
feladat v. küldetés -votum -et, -vota v.
= bizalmi szavazat -väckande
bizalomkeltő

förtrogen 1. adj: förtroget 1. bizalmas,
meghitt, intim 2. ismerős, jártas,
otthonos (med ngt vmiben); göra sig
~ med ngt megismerkedik v.
megbarátkozik vmivel; du är ~ med terrängen
(jól) ismered a terepet II. s; för\trogne,
-trogna [vkinek] bizalmasa, meghitt
embere;-göra ngn till sin förtrogne
bizalmasává tesz (v. bizalmába fogad)
vkit

förtrolig, -t bizalmas, meghitt,
bensőséges; strängt ~t! szigorúan bizalmas!;
stå på r*Jot med ngn bizalmas
viszonyban vän vkivel
fjolla [-oJ-] 1. elvarázsol (till -vé); det
öde slottet ,az elvarázsolt kastély 2. el-
