kony cső; (gépkocsi- ill.
kerékpár)töm-lő -båge -n, -ar parittya, csúzli
-matning -en mesterséges táplálás (csövön
út)

Slangord -et, = tolvaj- v, jassznyelvi szó;

(szakmai) zsargonszó
slank1 -en, -ar o csepp, csöpp, korty,

maradék (folyadéké)
slank2 -t karcsú, nyúlánk, vékony
slank3 -v slinka.2’

slankig -jf lötyögő, lompos; lógó, hervadó;
tartás nélküli, petyhüdt; kläderna
hängde ~t pä mig lötyögött rajtam a
ruha

slant -en, -ar (kis) pénzdarab, aprópénz^
garas; pénz(ecske); (néhány) fillér;
summa; förtjäna en ~ extra egy pár garast
keres .mellékesen; ha en sparad <» på
banken megtakarított pénze(cskéje)
van a bankban; kosta ngn en vacker ™
vkinek szép kis pénzébe kerül; vända
v. se på ~en fogához veri a garast;
vända på ~arna takarékoskodik; vara
slagen till ~ teljesen tehetetlen, megáll
az esze,. o egészen paff; för hela
~en kiadósan, alaposan; surt
förvärvade ~ar keservesen szerzett
pénzecske)

slapp -t laza (átv is), petyhüdt; ernyedt,
.lankadt, lagymatag; erélytelen,
engedékeny; ~ moral laza erkölcs;
karaktär ingatag v. gyenge jellem
slappa lazít, elernyeszt, ellankaszt; ~
musklerna lazítja az izmokat v. izmait;
/y uppmärsksamheten a figyelme
lanyhul v. lankad
slappas slappades, slappaís elernyed,
(el)lankad, lazul, lanyhul, gyengül;
intresset ~ az érdeklődés lanyhul v.
csökken; vaksamheten slappades az
éberség (meg)lazult
slapphet -en lazaság, petyhüdtség;
er-nyedtség, lankadtság; erélytelenség,
gyengeség

Slapphänt átv gyenge kezíí, erélytelen,

engedékeny,’ elnéző
slappna 1. slappas % petyhüdtté
válik

slarv1 -et hanyagság, gondatlanság,
felületesség, rendetlenség
slarv2 -en, -ar ->• slarver
slarva I. s: -n, -or 1, hanyag v.
gondatlan v. rendetlen v. slampos nő 2.
rongy, cafat (ruha) II. vi 1. hanyagul

v. felületesen v. kapkodva dolgozik,
kontárkodik; gondatlan, hanyag,
rendetlen; ~ i sitt arbete gondatlanul
végzi (v. összecsapja) a munkáját,
felületes a munkában; ~ med sin
klädsel elhanyagolja ruházatát; ~ med
ngt belekontárkodik vmibe, elfuserál
vmit 2. gå och ~ mulatozik, lumpol,
korhelykedik III. (hgs igek:) ^ bort
elfecsérel, eltékozol, elveszteget;
elhány; elver (pénzt); ~ ifrån sig ngt
hanyagul v. kapkodva csinál vmit,
összecsap v. összeüt vmit
slarver -n, slarvar hanyag v. gondatlan
v. felületes fickó; korhely fráter),
lump; lilla v. lille lurkó!, kis
legényke!

slarvfel -et, t= gondatlanságból v.
figyelmetlenségből eredő hiba
Slarvig -t hanyag, gondatlan, rendetlen;
ett ~t arbete összecsapott v. hanyag v.
trehány munka; gå ~t klädd hanyag
ruházatban (v. slamposan) jár,
hanyagul öltözködik
slask1 -et 1. latyak, sár, csatak 2.
latyakos v. lucskos idő 3. mosogatóvíz,
szennyvíz 4. lé, lötty
slask2 -en, Tar (konyhai) lefolyó, (víz-

vezeték)kagyló
slaska 1. (sárban v. latyakban) pancsol,
pacskol, fröcsköl 2. det ~r havas eső
esik, latyakos v. lucskos idő van
slaskhink -en, -ar szennyvízvödör,

moslékosdézsa; szemétvödör
slaskig -t 1. lucskos, vizes 2. latyakos,

sáros, csatakos
slask|ledning -en, -ar, -tot-et, =
szennyvízlevezető cső, lefolyócső -vatten
-vattnet mosogatóvíz, szennyvíz
-väder -vädret latyakos v. csatakos idő
slav1 -en, -er szláv (ember)
slav2 -en, -ar rabszolga, rab;
(kényszermunkát végző) hadifogoly; säljas tilt

eladják rabszolgának; spritens
*» under spriten az alkohol rabja; han
är en ~ under sina lidelser (ő)
szenvedélyeinek rabja
slava rabszolga módjára dolgozik;
robotol, gürcöl; raboskodik
slav|arbetare -n, — 1. kényszermunkás
2. rosszul fizetett (v. ingyen)munkás
-arbete -t, -n 1. rabszolgamunka;
kényszermunka (hadifogolyé) 2.
rosz-szul fizetett (v. ingyen)munka
