tató; fürkésző 2. foto kereső
(fényképezőgépen) 3. keresőfényszóró
(gépkocsin )

sökarljus -et, — keresőfény;
reflektorfény (gépkocsié)
sökt keresett, erőltetett, erőszakolt,
mesterkélt; förklaringen är ~ a
magyarázat erőltetett
söl1 -et késedelmesség, lassúság;
huzavona

söl2 -et ritk: csatak, locspocs, latyakos

út; mocsok
söla1 vi őgyeleg, elmaradozik, késlekedik,
késedelmeskedik, húzza az időt;
szösz-mötöl, vacakol; rágódik (med ngt
vmivel; vmin)
söla2 vt: ~ (ned) bepiszkít, bemocskol,
beszennyez; ~ sig i smutsen a sárban
fetreng (átv is); ~ ner klänningen
bepiszkolja a ruháját (nő); ~ ner sig
bemocskolja v. bepiszkolja magát
sölare -n, = őgyelgő, késlekedő,
késedelmeskedő, elmaradozó (ember)
söleri -(e)t -v söl1

sölig1 -t késlekedő, késedelmes, lassú,

elmaradozó; szöszmötölő, piszmogó
sölig2 -t mocskos, piszkos; csatakos,
latyakos
sölja -n, -or csat

sölkorv [-o-] -en, -ar o késlekedő v.
lassú v. elmaradozó v. szöszmötölő
férfi ill. nő
söm1 sömmet v. sömmen, — (patkó)szeg

(lópatkóhoz )
söm2 sömmen, sömmar 1. varrás; öltés;
varrat; gå upp i ~men felfeslik (varrás)
2. orv sebzárás (varrattal); forradás,
varrat 3. techn szegély, karima,
varrat, hézag, fuga
sömíös -t varrás v. varrat nélküli (techn
is)

sömma vt värr, össze- v. megvarr,
összeölt

sömmerska -n, -or varrónő; (női)
szabó-nő

sömn -en alvás, álom; hágod ~ jól alszik,
jó alvó; den sista ~en (az) örök álom, a
halál; i ~en alvás közben, álmában;
falla i ~ álomba merül, elalszik; gå i
~en alva jár, holdkóros; tala i ~en
álmában beszél; vyssja ngn till ~s
álomba ringat vkit; ligga i sin
djupaste ~ legédesebb álmát alussza; vakna
upp ur ~en felébred álmából

sömnad -en, -er varrás; kézimunka
sömn|behov -et alvási szükséglet,
alvásigény -drucken -drucket álomittas,
álmos -dryck -en, -er álomital, altató
(-szer) -givande álmot hozó; altató
(pl. tabletta); álmosító; ett ~ föredrag
unalmas előadás, álmosító felolvasás
-gångare -n, = alvajáró, holdkóros
-gångerska -n, -or alvajáró, holdkóros
(nő)

sömnig -t álmos; álmosító; ~t väder
álmosító idő(járás) -het -en álmosság
sömnlös -t álmatlan; ha en ~ natt
álmatlanul tölti az éjszakát; vara ~ nem
tud aludni -het -en álmatlanság; lida
av ~ álmatlanságban szenved
sömn|medel -medlet, — altató(szer)-sjuk
-t álomkóros -sjuka -n 1. álomkór
2. járványos agyvelőgyulladás -tuta
-n, -or o álomszuszék
söms|bredd -en, -mån (en)
szegélyszélesség, felhajtás (szélessége) (varrásnál)
söndag -en, -ar vasárnap; på sön- och

helgdagar vasár- és ünnepnapokon
söndags|afton [-o-] -en, -aftnar vasárnap
est(e) -barn -et, = 1. vasárnap
született gyer(m)ek 2. o szerencsés
ember, szerencsefi -bilaga -n, -or
vasárnapi melléklet (rjságé) -fin -t
ünneplőbe öltözött, kiöltözött; göra sig ~
ünneplőbe öltözik, szépen felöltözik,
kicsípi magát -jägare -n, = vasárnapi
vadász; kocavadász -klädd -klätt
ünneplő ruhába öltözött, ünneplő ruhás
-kläder plur ünneplő ruha, ünnepi v.
vasárnapi öltözet -skola -n, -or kb.:
vasárnapi iskola (S: istentisztelet
gyermekeknek, vallásoktatással) -vila -ti
vasárnapi pihenés -väder -vädret
vasárnapi idő(járás)
sönder I. adv 1. szét, széjjel; Össze;
darabokra, apróra, ketté; bryta ~
szét-v. összetör; gå ~ szét- v. széjjelmegy,
szét- v. össze- v. eltörik; szét- v.
elszakad; tönkremegy; hugga ~
széthasít, -hasogat, szét- v. összevág (pl.
fát); klippa ~ szétvág, -vagdos,
-vag-dal (pl. ollóval); skära ~ szétvág,
darabokra vág, szét- v. összevagdos;
slå ~ széttör, -zúz, összetör, -zúz;
tönkretesz; slå ngt ~ och samman
ízzé-porrá tör vmit; trampa ~
széttapos, -tipor, összetapos, -tipor 2.
igekötőként alább ill. a megfelelő igé-
