åminnelse -n megemlékezés, emlék(ezet);
salig i ~ boldog emlékezetű; sorglig i
~ gyászos emlék(ezet)ű; till ~ av ngn
v. ngt vkinek v. vminek az emlékére;
resa en vård till ~ av ngt emlékművet
állít vminek a tiszteletére (v. az
emlékére) -dag -en, -ar emléknap -fest
-högtid -en, -er emléktínnep(ély),
emlékünnepség -tal -et, = emlékbeszéd
åmynning -en, -ar folyócska v. patak
torkolata, folyótorkolat
ånej adv 6 nem!, ó dehogy!, nem nagyon,

nem olyan veszélyes I
ånga I. s: -n, -or gőz; pára; kigőzölgés;
gőzfelhő; hålla ~n uppe fenntartja
a gőznyomást; átv tartja a
hangulatot, jókedvű; för full ~ teljes
gőzzel; ligga med ~n uppe gőz alatt
van, indulásra kész (hajó) II. vi, vt
gőzölög, párolog (av ngt vmitől); gőzt
bocsát ki; gőzöl; det ~de av hästarna
a lovak gőzölögtek; det ~r av soppan
a leves gőzölög v. párolog III. (hgs:
igek:) ~ bort elindul (hajó); elpöfög,
elrobog (Vonat); átv elpárolog, elillan;
~ fram (gőzhajtással v. gőzölögve)
halad előre; bepöfög, berobog; ~ in
befut (hajó); btpöíög, berobog (Vonat)
ångare -n, === gőzhajó, gőzös
ång|bad -et, = gőzfürdő -bageri-f e)t, -er
gőzstitőde -bildning -en gőzképződés,
páraképződés
ångbåt -en, -ar gőzhajó, gőzös (kisebb
méretű)

ångbåts|bolag -et, = gőzhajózási
társaság -brygga -n, -or (gőzhaj
ó-)kikötő-híd, stég; kikötőhely -färd -en, -er
gőzhaj óút, utazás gőzhajón -förbindelse
-n, -r gőzhajó-összeköttetés -linje -n,
-r gőzhajójárat -lägenhet -en: med
första ~ az első induló hajóval -resa
-n, -or gőzhajón való utazás, gőzhajóút
-ränna -n, -or hajó: hajózóút (jégben)
-trafik -en gőzhajóforgalom
ång|central -en, -er gőzfűtési központ;
gőzerőmű -drift -en gőz(meg)hajtás,
gőzüzem

ånger -n megbánás, bűnbánat;
törede-lem; sajnálkozás; känna ~ över ngt
(meg)bán vmit, bánkódik vmin -full
-t bűnbánó, bűntudatos; lelkifurdalást
érző (över ngt vmi miatt); töredelmes

-kopt adj (—>- ångerfull) : bli v. vara ~

megbánja a dolgot ilL vételt; szánja-

-bánja (hibáját); han blev ~ megbánta
tettét (v. hogy megvette)
Ångermanland npr Ångermanland
(történelmi táj S)
ångermanländsk -t ångermanlandi
ångermanländska -n 1. ångermanlandi
nyelvjárás 2. plur: -or ångermanlandi
nő

ångermanlänning -en, -ar ångermanlandi
(ember)

ångest -en félelem, rettegés; szorongás;
aggodalom; i dödlig ~ halálos
félelemben v. rettegésben; gnpas av ~ félelem
v. szorongás fogja el -full-f félelemmel
v. szorongással teli, rettegő; szorongó;
aggódó; szorongást okozó, aggasztó
-fullt adv nagy félelemben v.
szorongásban, rettegve; szorongva; aggódva
-föreställning -en, -ar rémkép -neuros
[Vnevrös] -en, -er orv: szorongásos
neurózis -skri -(e)t, -n v. = (jaj)sikoly,
jajkiáltás, vészkiáltás -svett -en hideg
verejték

ång|fartyg -et, = gőzhajó -form [-0-]:
i ~ gőz alakjában; gőz alakú -färja -n,
-or gőzkomp -hammare
gőzkalapács, -pöröly -koka -de, -t (v. -kokte,
-kokt) párolj gőzöl, gőzben puhít -koí
[-Ö-] -et, =s= kazánszén, ipari szén
-kraft -en gőzerő; maskinen drivs med
~ a gépet gőz hajtja, a gép
gőz(meg)-hajtású -kraftverk -et, = gőzerőmű
-krän -en, -ar gőzdaru, gőzhajtású
daru -kvarn -en, -ar gőzmalom -kök
-et, = 1. gőzkonyha 2. rég
népkonyha -maskin -en, -er gőzgép -mätare
-n, = techn gőz(mennyiség)mérő
-panna -n, -or gőzkazán
ångra I. vt (meg)bán; sajnál; det behöver
du inte ~ ezt nem kell megbánnod v.
sajnálnod; det kommer ni att bittert få ~
ezt még megkeserüli II. ~ sig 1.
megbánja v. sajnálja a dolgot (amit tett),
bánkódik 2. meggondolja magát,
megváltoztatja véleményét, másképpen
határoz

ång|slup -en, -ar gőzbárka -spruta -n, -or

tűzoltó gőzfecskendő -såg -en, -ar
gőzfűrész(üzem) -tryck -et, =
gőznyomás, -feszültség -tröskverk -et, —
gőzcséplőgép -turbin -en, -er
gőzturbina -vissla -n, -or gőzsíp, gőzkürt

-vält -en, -ar gőzhenger
-värmeledning -en, -ar gőzfűtés
