isländska -n 1. izlandi nyelv 2. plur:

-or izlandi nő
islänning -en, -ar izlandi (ember)
isolation -en, -er 1. elszigetel(őd)és,
elkülönítés, elkülönülés, izoláció 2. fiz
szigetelőanyag
Isolator [-or] -n, *er szigetelő, izolátor
Isolera elszigetel, elkülönít,
isoler(ings)band -et, = szigetelő szalag
isoleringscell -en, -er magánzárka,
különcella -politik -en az elszigetelődés
politikája, izolációs politika
isop [-o-] -en nov : izsóp
Isotop [-ő’p] ren, -er vegy: izotóp
ispigg -en, -ar jégcsap
Israel npr Izrael (állam)
Israel -en, -er, israelier -n, = izraeli

(állampolgár)
israel(i)sk -t izraeli
israelit -en, *er izraelita, zsidó
israelitisk -t izraelita
is|rapport [-o-] -en, -er jégjelentés -regn
-et, = jeges eső -ränna -n, -or
hajó(zó)-út (feltört jégben) -skorpa [-o-] -n,
-or jégkéreg -skruvning -en
jégtorlódás -skåp -et, .= jégszekrény
istadig -f makrancos, csökönyös,
akaratos (ló; ember)
Istapp -en, -ar jégcsap
ister istret (sertés)háj; sertés- v.
disznózsír -buk -en, rar o pocak, potroh;
pocakos (ember) -haka -n, -or toka
(emberé) -måge -n, -ar isterbuk
Istid -en, -er jégkorszak
Istånd -v stånd 8. -sätta -satte, -satt

rendbe hoz, helyreállít, kijavít
Istäcke -t, -/i jégburok, -takaró
Istället adv ställe

is|upptagning -en jégkitermelés -vak
-en, -ar (jégbe vágott) lék -varning
-en, -ar figyelmeztetés a jégveszélyre
(sajtóban, rádióban) -vatten -vattnet
jeges víz
isydd -sytt fel-*v. rávarrott
isynnerhet adv különösen,
kiváltképpen

isänder (sänder) adv egyszerre
isär adv szét, széjjel, külön; ta(ga)

~ szétvesz, széjjelszed
isärtagbar -t szétszedhető
isättning -en, -ar 1. behelyezés,
beillesztés, betoldás 2. betét (ruhán)
Italien npr Olaszország
italienare -n, = olasz (ember)
italiensk -t olasz

italienska -n 1. olasz nyelv 2. plär:

-or olasz nő
itu adv ketté, darabokra, szét,
széjjel; gå mitt ~ középen el- v.
kettétörik; átv: ta <>> med ngn
elővesz vkit, lelkére beszél vkinek,
beszél vkinek a fejével; ta ~ med ngt
hozzáfog vmihez, nekilát vminek
ity conj: ~ att mivelhogy, minthogy,
mert

iver -n 1. buzgalom, buzgóság 2. hév,

hevesség, felindultság
Ivra: ~ för ngt buzgón fáradozik vmin,
vmiért lelkesedik, buzgólkodik
vminek az érdekében
Ivrig -t buzgó, szorgos, lelkes; heves;
vara ** på v. efter ngt áhítozik vmire,
feni a fogát vmire, töri magát vmi
után

iögon(en)fallande [-o-] szembetűnő,
szembeötlő, feltűnő
