informator [-tor] -n, -er házitanító
informatorlsk -t tájékoztatási,
információs

informera tájékoztat, tudósít, értesít,
informál; han är mycket väl ~d
nagyon jól tájékozott v. értesült; ~ sig
tájékozódik, informálódik
infraröd -rött infravörös
in|fria bevált, teljesít; ~ sitt löfte
beváltja ígéretét; våra förhoppningar <»des
inte reményeink nem váltak valóra
-frusen -fruset befagyott,
befagyasztott (átv is)
infusion -en, -er orv: forrázat, infúzió
infusionsdjur -et, = ázalékállatka, csillós
in|fånga elfog> foglyul ejt, befog; polisen
~de tjuven a rendőrség elfogta a
tolvajt -fälld -fällt 1. [vhová] beépített,
bevésett; beszerelt; beillesztett; ^
bild szöveg közti kép 2. szabó
betoldott, beleeresztett -född -fött
bennszülött; született; ~ stockholmare
stockholmi születésű -föding -en, -ar
bennszülött -för praep előtt, elé; -nek a láttára
v. ismeretében; ~ detta faktum e tény
ismeretében, e ténnyel számolva
införa -förde, -fört 1. behoz, importál
2. bevezet .(piacon); införd på
mark-naden a piacon bevezetett 3. beír,
bevezet (könyvbe) 4. közzétesz,
megjelentet; ~ en artikel megjelentet egy
cikket, cikket tesz közzé
in|förliva bekebelez, birtokba vesz,
hozzácsatol; átv összekapcsol, egyesít;
provinsen ~des med grannstaten a
tartományt bekebelezte a szomszéd állam
-förpassa: ^ ngn i fängelse börtönbe
küld v, dug vkit -försf 1 -n 1. behozatal;
import 2 .jog: ~ i lön bér- v.
fizetésletiltás -förskaffa (meg- v. be)szerez;
~ upplysningar felvilágosítás(oka)t
kér v. szerez -förskriva -skrev, -skrivit
(írásban) megrendel, hozat, beszerez
(külföldről)
ingalunda adv semmi esetre sem,
semmiképpen, egyáltalán nem
inge -gav, -givit 1. bead, benyújt 2.
sugalmaz; kelt; ~ ngn mod bátorságot
önt vkibe; ~ ngn respekt tiszteletet
ébreszt. vkiben
ingefära -n nov: gyömbér
ingen inlet v. inget, inga (pron) senki
(sem), semmi (sem); egy sem; ~ annan
senki más; för ~ del semmiképp sem,

egyáltalán nem; inget.som helst ansvar
semmiféle felelősség;, han har så gott
som inga utsikter att få platsen
jóformán semmi kilátása v. reménye
sincs arra hogy megkapja az állást;
~ av oss közülünk senki, (sem); ~ av
dessa böcker e könyvek közül egyik
sem, e könyvek egyike sem
ingendera intetdera v. ingetdera- egyik
sem, semelyik, sem ez sem az; ~ vitt
vika egyik sem akar kitérni a másik
elől; ~ brodern egyik fivér sem; ~ av
oss egyikünk sem; ~ delen egyik sem
(a kettő közül); pä ~ sidan a két oldal
egyikén sem, semelyik oldalon (sem)
ingenjör [-§en-J -(e)n, -er mérnök
ingenjör(s)trupper [-sen-] plur kat:
utászok, műszaki csapatok
ingenjörsvetenskap -en, -er mérnöki
tudomány

ingenmansland -et senki földje
ingenstans adv sehol (sem); sehova (sem);
jag går ~ sehova sem megyek v. járok;
det kommer du ~ med ezzel semmire
sem mész

ingenstädes adv sehol ///, sehova (sem)
ingenting pron semmi; ~ alls semmi
sem, egyáltalán semmi; ~ annat
semmi más; ~ nytt semmi újság; det gör ~
nem tesz semmit; jag har ~ att klaga
över semmi okom panaszra; det är ~
att tala om szóra sem érdemes
ingeny [eng§e-] -(e)n, -er naiva
|n|gifte -t, -n i. rokonok közötti
házasság; beltenyésztés 2. beházasodás,
be-nősülés -giva -gav, -givit inge
-givel-se -n, -r sugallat, eszme, ötlet -gjuta
-göt, -gjutit átv: önt, csepegtet; mod
hos ngn bátorságot önt vkibe
ingrediens -en, -er alkatrész, hozzávaló,

tartozék, alkotóelem
ingrepp -et, = 1. beavatkozás; ett
kirurgiskt ~ sebészeti beavatkozás

2. átv csorbítás, sérelem; göra ~ i ngns
rättigheter megsérti vkinek a jogait

3. techn egymásba akaszkodás
ingress -en, -er bevezető szavak,
bevezetés

in |gripa -grep, -gripit 1. be(le)avatkozik,
közbelép; (ki)haf [vmire]; polisen
måste ~ a rendőrségnek kellett
közbelépnie 2. átv csorbít, sért 3. techn
bele-akaszkodik, egymásba akaszkodnak
-grodd -grott belenőtt; meggyökerezett,
