(vasúton) -hålla -höll, -hållit
visszatart, nem enged el v. tovább;
megtart (emlékezetében)
kvarka -n takonykór (lóbetegség)
kvar|leva -n, -or maradvány; relikvia;
átv csökevény; hans jordiska kvarlevor
földi maradványai -levande: de ~
az életben maradtak -liggande elfekvő,
el nem vitt; fiz visszamaradó,
remanens

kvarlåtenskap -en hagyaték (áfv is)
kvarn -en, -ar malom; munnen går som
en ~ folyton kerepel, nem áll be a
szája; nu får hon vatten på sin ~
ez az ő malmára hajtja a vizet -damm
-en, -ar 1. malomtó, malom
víztárolója 2, malomgát -hjul -et, ==
malomkerék -sten -en, -ar malomkő -vinge
-n, -ar szélmalom vitorlája
kvar|sittare -n, = (osztályt) ismétlő,
bukott diák -skatt -en, -er adóhátralék
-stad -en, -er jog: (le)foglalás, zár alá
vétel; elkobzás; belägga med ~
lefoglal, zár alá vesz; elkoboz -stå rstod,
-stått (meg)marad, fennmarad,
megvan; fennáll, érvényben marad; ~ende
skatt hátralékos adó
kvart -en, -ar 1. negyed(rész); en ~s
meter negyed méter; 2. plur: =
negyedóra; akademisk ~ akadémiai
negyedóra; en ~ i fyra háromnegyed
négy; en ~ över tre negyed négy; vänta
i tre ~ háromnegyed órát vár 3.
nyomd negyedrét (alak) 4. zene negyed
hangköz 5. vívás kvart
kvartal -et, — negyedév, évnegyed
kvartals|hyra -n, -or negyedévi lakbér
-skifte -t negyedév vége; vid ~t a
negyedév végén -vis adv
negyedéven-kint

kvarter -et, ~ 1. háztömb; (város-)
negyed 2. (hold)negyed 3. szállás(hely),
• kvártély; förlägga i ~ elszállásol,
bekvártélyoz; ligga i ~ el van szállá-

. solva

kvartett -en, -er zene; négyes, kvartett
kvarting -en, -ar o negyedliteres (pun-

csos)üveg
kvarts -en, -er ásv: kvarc
kvart(s)|ark -et, — negyed ív -format
-et, = nyomd negyedrét (alak), kvart
kvartslampa -n, -or kvarclámpa
kvartssekel -seklet, — negyedszázad,
25 év

kvartar -t geol: negyedkori -formation

-en, -er negyedkori képződmény
kvasi- összet előtag látszat-, ál-,
fél–bildning -en felszínes v.
látszatműveltség; átv külső máz -vetenskaplig -t
áltudományos
kvast -en, -ar 1. seprő, seprű; nya ~ar
sopar bäst új seprű jól seper 2. en ~
av blommor egy (kis) csokor virág 3,
nov ernyővirágzat -skaft -et, =
seprűnyél

kvav I. adj: -t fojtó, fullasztó, nyomasztó,
zárt; fülledt, áporodott II. s: gå i
~ elsüllyed (hajó); átv meghiúsul,
balul sikerül
kverulans -en (alaptalan) panaszkodás,
sopánkodás; akadékoskodás,
gáncsoskodás

kverulant -en, -er panaszkodó,
sopánkodó; veszekedő, összeférhetetlen
(ember)

kvick -t gyors, élénk, eleven; gyors
(felfogású); szellemes, tréfás; vara
~ i benen gyors lábú, fürge járású; vara
~ i huvudet gyors észjárású; göra sig ~
på ngns bekostnad vkinek a rovására
szellemeskedik
kvicka: o ~ på (sig) siet, igyekszik
kvickhet -en 1. gyorsaság, élénkség,
elevenség 2. plur: -er szellemesség,
elmésség; tréfa, vicc
kvickhuvud -et, = szellemes v, elmés

ember; tréfás v. viccelődő ember
kvickna: ~ till feléled, megelevenedik;

magához tér, felocsúdik; erőre kap
kvickrot -en tarackbúza
kvicksilver -silvret higany; átv: ha ~ i

kroppen nem fér a bőrében
kvicksilver|pelare -n, = higanyoszlop
-termometer -n} -metrar higanyos
hőmérő

kvicktänkt gyors felfogású V. észjárású,

eleven eszű, értelmes
kvida kved v. kvidde, kvidit 1.
nyöszörög; nyivákol; nyüszít; jajgat 2.
nyikorog
kviga -n, -or üsző
kvillra 1. csörgedezik 2. csipog
kvinna -n, -or nő, asszony
kvinn|foik -et, — 1. fehérnép,
asszonynépség 2. nő(személy) -kön -et 1.
nyelv nőnem 2. női nem, nők

kvinnlig -t női(es), asszonyi, asszonyos;

~ advokat ügyvédnő; en ~ bekant
