annyit ér mint a másik; hennes
förtjänster uppväger hennes fel érdemei
feledtetik v. kompenzálják hibáit
-värma -värmde, -värmt fölmelegít,
hevít; fűt; vö. värma (upp); uppvärmd
mat fölmelegített étel -värmning -en
föl-v. megmelegités; föl- v.
megmelege-dés; hevítés; fűtés; elektrisk ~
elektromos hevítés; villamos fűtés
-värm-ningsanordning [-ör-] -en, -ar
fűtőberendezés -växande felnövő, -növekvő,
-serdülő; vö. växa (upp); det ~ släktet
a felnövő nemzedéki az új generáció
-växt -en (fel)növés, (fel)növekedés,
felserdülés; vara i (sin) ~ növésben
ill. növekedésben van; under ~en a
növ(eked)és idejében v. folyamán
-växttid -en növés v. növekedés
időszaka; serdülőkor, ifjúkor; ~en a
nö-v(eked)és folyamán, a serdülőkorban,
amíg nő v. növekszik -växtår plur
serdülőkor, ifjúkor
uppåt i. adv 1. fölfelé, felfelé, fel;
fent, fönt (északabbra); ~ och nedåt
fel(felé) és le(felé); från 18 år och ~
18 évtől (v. éves kortól) fölfelé; vägen
bär ~ az út fölfelé visz (v. emelkedik);
svinga sig ~ fölfelé lendül 2. o vara ~
ragyogó formában v. hangulatban van,
jókedvű II. praep .. .-n fölfelé, felé;
de vandrade ~ berget fölfelé mentek a
hegyen; ~ berget till a hegy felé v.
irányában; ~ floden a folyón fölfelé,
az árral szemben; ~ landet az ország
(v., a szárazföld) belseje felé; bo ~
landet északra (v. az ország északi
részén) lakik; az ország belsejében
lakik; längre ~ landet feljebb északra,
északabbra (a szárazföldön) -böjd
-böjt fölfelé hajlított v. görbített;
felfelé hajlott v. görbült -gående I. adj
fölfelé menő, felmenő, emelkedő;
~ kurva, emelkedő görbe; ~ priser
emelkedő árak II. s; -t fölfelé menés
v. haladás; átv emelkedés; ker
fellendülés; priserna är i v. på ~ az árak
emelkedőben vannak; affärerna är i ~
az üzleti élet fellendülőben van
-riktad fölfelé irányított v. fordított
-stigande uppåtgående /. -strävande
fölfelé törekvő, feltörekvő; átv nagyra
törő -vänd -vård fölfelé fordított;
fölfelé irányított v. irányuló
upp]övad (be)gyakorlot‡ -över I. praep

.. .-n túl; han är ~ öronen förälskad i
henne fülig szerelmes bele; vara
skuldsatt ~ öronen nyakig el van adósodva
II. adv: hit ~ ide fel (az ország
belsejébe ; feljebb északra) -övning -en, -ar
(be)gyakorlás
ur1 -et, = óra (időjelző); fröken Ur pontos
időt jelző automata (rádió, tel) ; ringa
fröken Ur megkérdezi a pontos időt
(telefonon )
úr2: i ur och skur esőben-szélben, mintfen
időben

praep -ból, -bői (ki); ur rummet a
szobából; ur denna synpunkt ebből a
szempontból; vara ur bruk
használaton kívül van; sätta ur funktion
üzemen kívül helyez; gå ur hus i hus
házról házra jár II. adv ki; el, le; ur
vägen l el v. félre az útból 1; knappen
har gått ~ a gomb leszakadt
urakt[låta -lät, -låtit elmulaszt,
elhanyagol, figyelmen kívül hagy, semmibe
vesz; >v sina plikter elhanyagolja
kötelességeit; på grund av uraktlåten
betalning a fizetés elmulasztása miatt
uraktlåtenhet -en (el)mulasztás,
elhanyagolás, figyelmen kívül hagyás,
semmibevevés; på grund av ~ att
iaktta en bestämmelse égy előírás meg
nem tartása miatt v. következtében;
~ att utöva kontroll az ellenőrzés
elmulasztása
uraktlåtenhetssynd -en, -er vall:
mulasztással elkövetett bűn, mulasztási
bűn

Uralbergen npr (az) Urál hegység
uralstring -en biol; ősnemzés
uran -et v. -en vegy: urán, uránium
-fyndighet-^,-er uránlelőhely -halt -en
urántartalom -haltig -t urántartalmú
-maim -en, -er uránérc
ur|arta elfajul, elfajzik (till ngt vmivé);
elkorcsosodik, elkorcsosul; ~d
elkorcsosult, degenerált -artning -en, -ar
elfajulás, elfajzás; elkorésosodás,
el-korcsosulás, degenerálódás
urarva adj; göra sig ~ a) fog
visszautasítja az örökséget, lemond az
örökségről (a hitelezők javára); b)
átv megtagadja a múlt örökségét
(v. a hagyományokat) -konkurs [-o-]
-en, -er jog; hagyatéki csőd (az
örökség visszautasításával)
urban -t t* finom modorú, udvarias,
