patent -et, =s szabadalom; söka ** på
ngt szabadalmat bejelent vmire,
szabadalmaztat vmit; ta ~ pá ngt
szabadalmat vált vmire -ansökan = (en),
ansökningar a szabadalom
bejelentése, szabadalom iránti kérvény -brev
-et, = szabadalmi okirat -byrå -n,
-er szabadalmi iroda
patentera szabadalmaz
patenterbar -t szabadalmazható
patent | (inne)havare -n, =
szabadalomtulajdonos -lag -en, -ar szabadalmi
törvény -lås -et, = biztonsági zár
-medicin -en, -er 1. szabadalmazott
gyógyszer 2. átv csodaszer -nyckel -n,
-nycklar biztonsági kulcs -ombud
szabadalmi ügyvivő -rätt -en
szabadalmi jog -skydd -et
szabadalomvédelem -verk -et, — szabadalmi hivatal
paternoster [-no’-] (ett), plur: = 1. vall
miatyánk 2. rózsafüzér 3. techn
kotrógéplánc -hiss -en, -ar körforgó
felvonó, páternoszter -verk -et, = techn
vederláncmű, páternosztermű
patetisk -t szenvedélyes, heves, patetikus
patiens [-sia’ngs] -en, -er kártya:
pasziánsz; lägga ~ pasziánszozik
patient [-(t)si-] ~en, -er beteg, páciens
patinera patinával bevon, patináz
patolog [-lö’g] -en, -er orv: patológus
patologi -(e)n kórtan, patológia
patologisk [-15’-] -t kóros, kórtani,
patoló-gikus

patrask -et csőcselék, söpredék, banda
patriark -en, -er 1. pátriárka (vall is),
ősatya; aggastyán 2. patriarcha,
nemzetségfő
patriarkalisk -í ősi, patriarkális;
patriarchális

patriarkat -et 1. patriarchátus, apa jog

2. vall pátriárkátus, pátriárkaság
patricier -n, ~ patrícius

patriot -en, -er hazafi, honfi, patrióta
patriotisk -t hazafias, hazafiúi
patriotism -en hazafi(as)ság, hazaszeretet
patron1 -en (v. o =), -er 1. földesúr;
bányatulajdonos 2. gazda, főnök,
tulajdonos 3. védnök; védőszent,
patrónus

patron2 -en, -er 1. kat töltény 2. töltet

3. sablon, (festő)patron, 3. tex minta
-bälte -t, -n töltényheveder -knippe
-t, -n tölténytárlap -kök -et, =
rég patronväska -magasin -et, =

tölténytár -väska -n, -or tölténytáska
patrull -en, -er járőr, őrjárat; előőrs;
őrs; stöta på ~ ellenállásba v.
akadályba ütközik; átv érzékeny pontot érint
patrulledare (elv.; patrull-ledare) -n, =

jár őr vezető
patrullera járőrbe megy,
(járőrszolgálatot teljesít, őrjáraton van, cirkál
patrull |strid -en, -er előőrs-csatározás

-tjänst -en, -er járőrszolgálat
paus -en, -er szünet -signal -en,-er rádió:
szünetjel -tecken -tecknet, = zene:
szünet(jel)
paviljong [-o’nS] -en, -er kerti Iak;

szárnyépület; pavilon
pedagog [-ö’g] -en, -er nevelő, pedagógus
pedagogik -en neveléstan, -tudomány,
pedagógia

pedagogisk [-gö1-] -* nevelői, neveléstani,

pedagógiai
pedal -en, -er lábító, pedál
pedant -en, -er kicsinyeskedő v.
szőrszálhasogató v. pedáns ember
pedanteri -(e)t, -er kicsinyeskedés,
szőrszálhasogatás, pedánsság
pedell -en, -er 1. hivatalsegéd, altiszt,
pedellus (egyetemen) 2. tört
törvényszolga

pediatrik -en gyermekgyógyászat
pediatriker -n, == gyermekorvos,
-gyógyász

pedikur -en lábápolás, pedikűr
pedikurerad pedikűrözött
pedikurist -en, -er pedikűrös(nő)
pedikyr -en ->• pedikur
pejla 1. hajó vízmélységet mér 2. rep
tájol, irányt mér, bemér 3. (ki)kutat,
kipuhatol, -fürkész
pejlantenn -en, -er rádió: iránymérő
antenna

pejling -en, -ar 1. (víz)mélységmérés 2.

tájolás; (rádió)iránymérés, bemérés
pejl|ram -en, -ar rádió: iránymérő
keretantenna -skiva -n, -or
iránymeghatározó tárcsa
peka (rá)mutat (på -re); visaren ~r
på tolv a(z óra)mutató tizenkettőt
mutat; gå dit näsan ~r az orra után
megy; ~ finger åt ngn ujjal mutat
vkire; ~ ut rámutat; átv megjelöl,
-nevez; kiszemel; ~ ut ngt på kartan
megmutat vmit a térképen
pekfinger -fingret v -n, -fingrar v =
mutatóujj
