medan du ändå är i ~en míg te éppen
azon vagy [hogy] 3. sebesség; tempó;
(i) full ~ framåt l teljes sebességgel
előre I; 140 kilometers ~ 140
kilométeres sebesség; få ~ lendületbe jön;
ge ~ lendületet ad, megindít; ge
gungan ~ meglöki v. meglendíti a
hintát; göra god ~ gyorsan megy, sebesen
halaid; stoppa ~en meg- v. leállít,
lefékez; försäljningen har tagit ~ az
eladás v. árusítás igen megélénkült;
elden tog ~ a tűz tovább terjedt (v.
elharapó(d)zott); öka ~en növeli a
sebességet, fokozza az iramot; sätta ~
i v. på ngn vkit megtanít igyekezni
v. sietni; sätta ~ på ngt vmit
lendületbe hoz; det var ingen ~ i dem
nem voit bennük semmi virtus v.
lendület; i rask ~ gyorsan; arbetet går med
~ a munka gyorsan (v. jó ütemben)
halad -begränsning -en, -ar
sebességkorlátozás -dåre -n, -ar o a sebesség
megszállottja v. bolondja -mätare -n,
=. sebességmérő, -mutató
fartyg -et, = hajó

fartygs|befäl -et, ~ hajóstisztek
-befälhavare -n, = parancsnok,
hajóskapitány (kereskedelmi hajón)
-besättning -en, -ar hajó: legénység -chef
-en, -er parancsnok (hadihajón)
far|vatten -vattnet, — hajózható víz,
hajó(zó)út, jártvíz; (part menti) vizek;
i dessa ~ ezeken a vizeken -väg -en,
-ar kocsiút, közút
farväl I. interj isten vele(tek) v. veled;
~ så långe! viszontlátásra 1 II* s:
-et istenhozzád; säga ngn ~ elbúcsúzik
vkitől, búcsút mond vkinek; t a ett
ömt ~ av ngn érzékeny búcsút vesz
vkitől

fas -en, -er I. szakasz, időszak, fázis
2. tompa él 3. csill: månens ~er a
hold fényváltozásai 4. vili fázis
fasa11. s: -n, -or iszonyat, rémület,
rettegés; szörnyűség, borzalom; en ~ns
natt borzalmak éjszakája; krigets fasor
a háború borzalmai; han är en ~ för
mig undorodom v. irtózom tőle; stel
av ~ a rémülettől dermedt II. vi
retteg, borzad, iszonyodik, irtózik
(för -tői)
.fasa2 leélez, lesarkít
fasad -en, -er homlokzat; elülső oldal,
[vminek az] eleje; en snygg ~ meg-

nyerő v. tetszetős külső -klättrare
-n, = bemászó tolvaj -tegel -teglet, =
ép borító- v. burkolótégla
fasan -eh, -er fácán
fasaneri -(e)t, -er fácános
fasansfull -t borzalmas, rettenetes,
iszonyatos, irtózatos
fasaväckande rémületet keltő, irtózatos,
borzalmas

fascinera [-§i-] elbűvöl, elbájol,
megigéz

fascism [-§i’-] -en fasizmus

fascist [-si1-] -en, -er fasiszta

fascistisk [-si1-] -t fasiszta

fasen: det var o mennydörgős

mennykő!; a mennykőbe 1
fasett -en, -er csiszolt felület v. lap /üvegé,
drágakőé); köszörült v. csiszolt él,
fazetta

fasetterad leélezett, csiszolt, fazettált;
fasetterat glas metszett v. csiszolt
üveg

fasett|slipad sokszögűre csiszolt, ferdére
csiszolt (élű), leélezett, fazettált -öga
-t, -ögon áll: összetett szem
fashionabel -t divatos, elegáns
faskin -en, -er rőzseköteg, pőzs
faslig -t rettenetes, borzasztó, rémes,
szörnyű; det var ~t vad du ser trött ut
rettenetesen fáradtnak látszol; det var
ett ~t väder! micsoda borzalmas idő!;
~t roligt o borzasztó(an) mulatságos,
csudaklassz
fason -en, -er 1. alak, forma; szabás,
minta, fazon 2. ~er viselkedés(i mód),
modor; vad är det för ~er? miféle
modor v. viselkedés ez?; sätta ~ pá
ngn jó modorra tanít vkit
fasonerad formázott, mintázott,
díszített, mintás; fasonerat järn idomvas,
fazonvas

fast I. adj, adv szilárd(an), állandó(an),
erős(en), kemény(en), tömör(en);
határozottan), biztos(an); ~ anställning
állandó alkalmazás v. állás; ~ anställd
állandó alkalmazásban levő; kat
törzsállományhoz tartozó; ~ egendom
ingatlan, földbirtok; ta ~are form
határozottabb formát ölt (terv); átv: ~
hand kemény kéz; ker: ~ offert fix v.
kötelező ajánlat; ~ a priser szabott v.
szilárd árak; köpa i fast räkning
állandó számlára (v. elszámolásra) vásárol;
kat: en ~ ställning megerősített állás;
