ockupation -en, -er megszállás, elfoglalás,

birtokbavétel
ockupationstrupp -en, »er megszálló
csapat

ockupera megszáll, elfoglal, birtokba
vesz; han är för närvarande ~d
jelen-lég el van foglalva, nem ér rá
odal-en v.-et tört: szabad birtok, allódium

-bonde -n -bönder szabadparaszt
ódaterad keltezetlen
ode -t, -n óda

o|delad osztatlan, meg nem osztott

-delbar oszthatatlan
’Odén npr mit Odin, Wodan
o]disciplinerad fegyelmezetlen
-disponerad 1. igénybe nem vett 2. kedvetlen,
gyengélkedő, indiszponált; sångerskan
var ~ az énekesnőnek rossz napja voit
-disputabei -t vitathatatlan,
kétségtelen -djur -et, = szörny(eteg),
szörnyállat, dúvad
odla 1. (meg)művel (földet); — hgs
igek: ~ upp megművel, művelés alá
fog 2. mez termel, termeszt; tenyészt;
~ potatis burgonyát termel 3. átv
(ki)művel, fejleszt; ápol; ~ sina
talanger fejleszti képességeit; ~ ngns
bekantskap ápolja az ..ismeretséget
vkivel; ett föga språk kevéssé
fejlett v. kiművelt nyelv, keveset v.
ritkán használt nyelv 4. foglalkozik
[vmivel]; ~ konst művészettel
foglalkozik

odlare -n, = 1. földműves, gazdálkodó

2. összet -termelő; -tenyésztő
odling -en, -ar 1. mez (meg)művelés 2.
termelés, termesztés; tenyésztés; ~
av råg rozs termelés; ~ av fjäderfä
baromfitenyésztés 3. tenyészet;
kultúra 4. ültetvény 5. átv kultúra,
művelődés, műveltség
odlings|bàr -t (meg)művelhető
odon -et, = nov hamvas áfonya,
mocsári fenyvesbogyó
odontologi -(e)n fogászat
o|drickbar -t ihatatlan -dryg -t nem
kiadós, nem tartós, rövid ideig tartó,
nem elégséges; pengar är ~a för
honom nála nem marad meg a pénz,
hamar elfogy a pénze -dräglig -t
kibírhatatlan, elviselhetetlen; ~a
människor kiállhatatlan emberek -duglig
-t alkalmatlan, használhatatlan, nem
megfelelő; han är ~ därtill ő arra nem

való; ~ till tungt arbete nehéz (testi)
munkára alkalmatlan -dygd -en, -er
rossz szokás; pajkosság, csintalanság;
csíny; rosszalkodás -dygdig -t
neve-1 etlen, pajkos, csintalan
odyssé -(e)n, -er bolyongás, odisszea
ódád -et, = gaztett, gonosztett
odåga -n, -or semmirekellő, mihaszna
o|däckad fedetlen, be nem fedett -dödlig
-t halhatatlan; (el)múlhatatlan,
feledhetetlen -dödliggöra -gjorde, -gjort
halhatatlanná tesz, megörökít
-död-lighet -en halhatatlanság -döpt
ke-reszteletlen, meg nem keresztelt
odör -en, -er illat, szag
odört -en, -er nov: bürök
ojeftergivlig -t elengedhetetlen
-efter-härmlig -t utánozhatatlan -efterrättlig
-t javíthatatlan, meg nem javítható
o]egennytta -n önzetlenség -egennyttig -1
önzetlen -egentlig -t 1. nem valódi,
nem igazi; ál, hibás, helytelen; mat:
~t bråk áltört 2. átvitt (értelmű)
-egentlighet -en, -er 1. pontatlanság,
helytelenség 2. jog: ~er
szabálytalanságok); sikkasztások -ekonomisk -t
nem gazdaságos; nem takarékos -
eldad fűtetlen, be nem fűtött
-émot-ståndlig-/ellenállhatatlan -emotsäglig
-t vitathatatlan,
kétségbevonhatatlan -emottaglig -t nem fogékony,
érzéketlen (för -re, iránt) -eníj£ ,-f
nem egységes, nem egyező, ebééit*
lenkedő; de är ~a nem értenek egyet
-enighet -en 1. egyenetlenség,
meghasonlás, viszály; de leva i ~ med
varandra rossz viszonyban vannak
egymással 2. nézeteltérés -ense indecl
nem egyező, egyenetlenkedő; de är
~ nem értenek egyet; leva ~ rosszul
élnek, rossz viszonyban vannak
egymással; bli(va) ~ med sig själv
meghasonlik önmagával -erfaren -faret
tapasztalatlan (i -ben) -erhörd -hört
hallatlan, hihetetlen, szörnyű -ersättlig
-t pótolhatatlan
ofantlig -t óriási (nagy), hatalmas,
szörnyű

o|farbar -t járhatatlan (út) -fariig -t
veszélytelen; ártalmatlan -fattbar
-fattlig -t felfoghatatlan; hihetetlen,
megfoghatatlan -felbar -t csalhatatlan;
tévedhetetlen, megbízható;
kétségtelen, biztos (jel)
