iromány; beadvány, kérvény; dipl
jegyzék; ker levél
skriveri -(e)t, -er irkálás, firkálás,
irkafirka; iromány, firkálmány
skriv|fel -et, = íráshiba -göromål -et, =
írásbeli munka* írni- v. másolnivaló
-klåda -n írási viszketeg,
írásszenvedély -konst [-o-] -en írásművészet;
írni tudás -kramp -en, -er írógörcs
-kunnig -t írni(-olvasni) tudó, írásban
jártas -kunnighet -en írni(-olvasni)
tudás

skrivmaskin -en, -er írógép
skrivmaskins|band -et, = írógépszalag
-flicka -n, -or gépírólány -fröken —,
-fröknar gépírókisasszony, gépírónő
-vals -en, -ar írógépheger
skrivning -en,-ar 1. írás; ~ och räkning
írás és számolás 2• írásbeli feladat;
dolgozat; írásbeli vizsga
skriv|papper-^, = írópapír -portfölj [-0-]
-en, -er írómappa -stil -en, -ar 1.
nyomd kurzív írás, kézírást utánzó
betűk 2. (iskolai) dolgozat, fordítási
gyakorlat -sätt -et, = írásmód
-tecken -tecknet, = írásjel, -jegy, betű
-underlägg -et, = írómappa, itatós
(-tömb) (mint alátét) -övning -en, -ar
írásgyakorlás; írásgyakorlat
skrock [-o-] -et, = babona
skrocka [-o-] kotkodácsol (tyúk); kun-

] COg

skrockfull [-o-] -t babonás
skrodera kérkedik, henceg, nagyzol, o
felvág

skrodör -en, -er hencegő, hetvenkedő,

nagyzoló, o felvágó (ember)
skrofler [-o’-] plär görvélykór, skrofula
skrofulos -t görvélykóros, görvélyes,
skrofulás

skrot -et 1. ócskavas, vas- v.
fémhulladék; (fém)szilánk (lövedéké) 2. sörét
3. teljes súly (pénzérméé); ~ och
korn keverési arány, finomság 4. átv:
han är av annat ~ och korn (őt) más
fából faragták; av gammalt ~ och
f korn régi vágású; av samma ~ och
korn hasonszőrű, hasonló
gondolkodású; en man av äkta ~ och korn talpig
férfi 5. (régi) kacat, ócskaság, limlom
Skrota: ~ (ned) ócskavas közé tesz;
(ócskavasként) kiselejtez, kimustrál
(gépkocsit, hajót)
skrot|handlare -n, = ócskavaskereskedő
-hög -en, -ar ócskavashalom, -rakás
-järn -et ócskavas -värde -t
ócskavasérték

skrov [-Ö-] -et, = 1. test, törzs; (állati)
csontváz, tetem 2. hajótest, -törzs; váz
(pl régi házé) 3. has, bendő, gyomor;
du har ännu inte fått någonting i ~et
még semmi sem került a gyomrodba,
egy falatot sem ettél
skrovlig K- v. -o’-] 1. érdes,
egyenetlen, durva 2. rekedt(es) 3. átv
bárdolatlan, csiszolatlan
Skrovmål [-Ö-] -et, bőséges ebéd v.
vacsora; fi sig ett o teletömi a
bendőjét

skrubb1 -en, -ar rekesz, gardrób(ftilke);

lomtár, sufni
skrubb2 -en, -ar (nyeles) súroló- v, siká-

lókefe

skrubb3 -ef szidalom, szitok

skrubb a1 -n, -or áll: félszegúszó hal,

érdes lepényhal
skrubba2 1. sikál, súrol (pl. padlót)
2. dörzsöl, dörgöl; (fel)horzsol; ~ sig
mot väggen a falhoz dörgölő(d)zik;- ~
skinnet av benet lehorzsolja a bőrt a
lábáról 3. nagyolva gyalul 4.
(meg-v. le)szid

skrubb |hyvel »n, -hyvlar nagyológyalu
-sår -et, sä horzsolt seb, horzsolás
skrud -en, -ar (ünnepi) öltözet,
díszruha (átv is); papi- ornátus
skruda (ünnepi ruhába) öltöztet;
díszít; ~ sig ünnepi ruhát ölt, díszbe
öltözik; ornátust ölt; (fel)díszíti magát
skrumpen skrumpet összezsugorodott,

-aszott, fonnyadt; ráncos
skrumpna összezsugorodik, -aszik,
-szárad, fonnyad; ráncosodik (pl. bőr)
skrumpnjure -n, -ar orv: zsugorvese,
vesezsugorodás
skrupel -n, skrupler (lelkiismereti) aggály,
skrupulus; utan skrupler gátlástalanul,
lelkiismeretlenül -fri -fritt gátlástalan,
gátlás nélküli, lelkiismeretlen
skrupulös -t aggályoskodó, túlzottan
lelkiismeretes, kínosan pontos v.
gondos, aprólékos
skruv -en, -ar csavar, sróf; átv: ha en
lös hiányzik egy kereke; átv: det
tog ~ ez segített, ennek megvolt a
foganatja v. hatása
skruva I. vt, vi csavar, srófol; pörget,
nyes (labdát) II» ~ sig csavarodik;
