~ (ett) rum kivesz v. bérel egy szobát;
~ slut véget ér, befejeződik; kifogy
(áru); ~ ett steg egy lépést tesz;
~ första steget megteszi az első lépést;
~ sitt straff elnyeri v. megkapja
büntetését; ~ temperaturen (meg)méri
a hőmérsékletet; ~ en olycklig utgång
szerencsétlen véget ér, rosszul sikerül;
~ annan väg más úton megy; ta(g) en
bill utazz autóval!, ülj autóba!; ~
spårvagnen villamossal megy v.
utazik, villamosra száll; ta(g) fem ägg
végy v. vegyen öt tojást
(ételreceptben); scenen tog mig djupt a jelenet
mélyen meghatott v. megindított; ta
det lugnt! ne izgasd fel magad!, ne
izgulj !; ~ ngt alltför lätt túl(ságosan)
könnyen vesz vmit, nem törődik v
mivel II. vi 1. fog (ceruza, kés stb.);
kniven tar bra a kés jól fog; pennan tar
inte nem fog a toll; det tog! ez segített
v. hatott! 2. (más igével kapcsolatban:)
ta och ring honom! hívd csak fel Őt!;
hon tog och gick hem fogta magát és
hazament III. refl 1. ~ sig ett glas vin
iszik v. lehajt egy pohár bort; ~ sig
friheten att tilltala ngn bátorkodik v.
mer megszólítani vkit; ~ sig en
promenad sétát tesz, sétál egyet; ~ sig
för pannan a homlokához kap; ~ sig
över ngt átkel vmin 2. erőre kap,
(meg)erősödik, összeszedi magát;
gyarapodik, növekszik; előrehalad, javul;
(meg)szilárdul (pl. árfolyam); det tar
sig nog jól megy v. halad a dolog
B. (hangsúlytalan igek-vel,
iW.praep-val kapcsolatban:) ~ del av ngt
tudomást szerez vmiről; ~ efter ngt kap v.
nyúl vmi után; ~ arv efter ngn örököl
vki után; ~ ngt från en författare egy
írótól átvesz v. kölcsönöz vmit; ~
fór ngt vmi(lyen)nek vesz v. tart
v. gondol; ingen tar er för mer än
30 år senki sem gondolja önt 30
évesnél idősebbnek; ~ ngt för givet
biztosnak v. természetesnek vesz vmit; ~
ngt för skämt tréfára vesz vmit; vem
tar ni mig för? kinek tart (ön) engem?;
hur mycket tar ni för jordgubbarna ?
mennyit kér a földieperért?; ~ i ngt
megfog v. megérint vmit; hozzányúl
vmihez; ta i trä! kopogd le !, jó órában
legyen mondva!; ~ ngt i handen kézbe
vesz vmit; ~ ngn i handen v. i armen

kézen v. karön fog vkit; ~ ngn i
kragen galléron ragad vkit; ~
lektioner i svenska svéd órákat vesz;
~ om átkarol, átfog; han tog flickan
om livet átölelte a leányt; ~ på
megfog, -érint; megragad; megvisel,
le-gyengít; leapaszt, csökkent (pl.
készletet ); det kan man ~ pá ez
kézzelfogható; hans olycka har mycket tagit på
honom a(z elszenvedett) baleset v.
szerencsétlenség nagyon megviselte;
det tar på krafterna az felőrli az erőt,
ez nagyon megerőltető; ~ ngn på
orden szaván fog vkit; ~ ngt på allvar
komolyan vesz vmit; ~ ngn till hjälp
segítségül (maga mellé) vesz vkit; ~
till hustru feleségül vesz; ~ ngn till
sig magához vesz v. fogad vkit; ~ till
tårar könnyekhez folyamodik; ~
ngn-under armen karön fog vkit (kart karba
öltve); ~ ngt under armen hóna alá
vesz vmit; ~ ur ngt ki- v. elővesz
vmiből; ~ ngt ur en bok könyvből merít
vmit; ~ ngn ur skolan kivesz vkit az
iskolából; ~ vid handen kézen fog
C. (hgs igek:) ~ av levesz, levet,
letesz; amputál; csökken;
(elkanyarodik, fordul; emel (kártyát); ~ av sig
kläderna leveti ruháját, levetkőzik; han
tog av till v. åt höger jobbra
kanyarodott (v. tért le); dagarna tar av a napok
rövidülnek; febern tar av a láz csökken;
krafterna tar v. ~ av gyengül az ereje;
stormen tar av a vihar csendesedik;
~ bort el- v. levesz; elvisz, elragad;
eltávolít; ~ efter utánoz; ~ emot fogad
(látogatót); elfogad; befogad; eltűr,
zsebre vág; elhárít, kivéd, felfog (pl.
ütést); ~ emot bollen elkapja a labdát;
~ emot varor árukat átvesz; ~ emot sig
med händerna kezeire támaszkodik;
det tar emot att... ellenére van .. .,
ellenszenves . .., kellemetlen
(dolog) . ..; det tar emot att tigga
idegenkedem v. idegenkedik (stb.) a
koldulástól; ~ fast meg- v. elfog, megragad;
elden tog fatt i tapeten a tűz belekapott
a tapétába; han tog fatt mig på halva
vägen félúton utolért v. elfogott
(engem); ~ åter fatt på studierna újra
hozzáfog a tanuláshoz; ~ fel téved;
hibázik, melléfog; ~ fram elővesz;
kivesz, -húz (pl. zsebből); sig fram
utat tör magának, felküzdi magát;
