tojáspor -rund -runt tojásdad, tojás
alakú,, ovális -rätt -en, -er tojásétel
-röra -n (tojás)rántotta -sjuk -t:
gå omkring som en ~ höna (ide-oda)
járkál mint a tojós tyúk -skal -et, =
tojáshéj -sked -en, -ar kiskanál
(tojás-evéshez) -stock [-o-] -en, -ar anatómia;
petefészek -toddy [-o-] -n, -ar v. -toddar
tojásgrog (konyakkal)
äggula (elv.; ägg-gula) -n, -or
tojássárgája

äggvita -n, -or 1. tojásfehérje; vispa ~
~ till hårt skum tojásfehérjét kemény
habbá ver; sex vispade äggvitor• hat
tojásfehérjéből vert hab 2. biol
fehérje, albumin 3. fehérjevizelés; o
Bright-kór
äggviteämne -t, -n fehérjeanyag
ägna I. vi fordít (åt ngt vmire); szentel
(åt -nek); ~ sin tid åt läsning olvasásra
fordítja idejét; ~ sin uppmärksamhet
åt ngt figyelmet szentel vminek; ~ sin
beundran åt ngn csodálattal viseltetik
vki iránt; ** intresse åt ngn
érdeklődést tanúsít (v. érdeklődik) vki iránt;
inte ~ en tanke åt ngt (egyáltalán) nem
gondol vmire (v. nem törődik v
mivel); »w en bok åt ngn könyvet ajánl v.
dedikál vkinek IL vi (személytelenül):
illik; såsom dig ahogy(an) hozzád
illik; som det ~r sig amint illik III.
refl 1. ~ sig åt ngt vminek szenteli v.
áldozza magát, vmire adja a fejét,
vmivel foglalkozik; ~ sig åt sitt yrke
hivatásának szenteli magát,
hivatásának él 2. ~ sig för ngt megfelel v.
alkalmas v. való vmire
ägnad megfelelő, alkalmas, való (for ngt
vmire); ~ jör export exportra
alkalmas v. való; inte ~ Jör ungdomen
az ifjúság számára nem megfelelő; ~
ill. ägnat att förvåna csodálni való,
meglepő; ~ att inge hopp reményt keltő
ägo s äga II. 1.): komma i ngns ~
vkinek a tulajdonába v. birtokába
jut; boken har kommit i hans ~ a
könyv az ő birtokába került; vara i
ngns ~ vkinek a birtokában v.
tulajdonában van, vkinek a tulajdona,
vkié; huset övergick i min ~ a ház az
én tulajdonomba v. birtokomba ment
át -del -en, -ar birtok(rész); tulajdon,
jószág; ngns små ~ar vkinek a
vagyontárgyai v. ingóságai v. holmijai; alla

mina ~ar minden vagyonom v.
birtokom, mindenem -delning -en, -ar
birtokfelosztás, parcellázás
(földbirtoké)
ägor plur äga II. 2.
ägoskifte -t, -n (birtok)tagosítás
äkta I. adj indecl 1. valódi,
hamisítatlan, igazi; hitelés (szöveg);
eredeti.(műalkotás); igaz, őszinte; mat:
~ bråk valódi tört; ^ guld valódi
arany;. ~ vara valódi v. hamisítatlan
áru(cikk); ^ pärlor igazgyöngyök;
en ~ stockholmare igazi v, tősgyökeres
stockholmi (ember); ~ glädje őszinte
öröm 2. házas-, törvényes, hites; ~
barn házasságból született (v.
törvényes) gyer(m)ek(ek); ~ förbund frigy,
házasság; min ~ hälft o életem párja,
feleségem; ~ maka feleség, hitves;
hans ~ maka (az ő) neje v. hitvese; ~
make férj; ~ makar házastársak,
házasfelek, férj és feleség; ~ man férj,
nős v. házas ember; ~ par házaspár;
~ stånd házas állapot, házasság; född i
säng házasságból született,
törvényes; förklara ett barn för ~ gyer(m)e~
ket házasságból születettnek
nyilvánít II. s: ge till ~ férjhez v. feleségül
ad; ta (ngn) till ~ äkta 111.; ta
varandra till ~ házasságra lépnek III.
Vt házastársul vesz; (férfi) feleségül
Vrf|öül vesz; (nő) férjhez v. feleségül
mé’gy (ngn vkihez); ~ varandra
házasságra lépnek
äktenskap -et, = házasság; ingå (v.
J&äda i) ~ házasságra lép, házasságot
köt; barn ur första ~et az első
házasságból született gyer(m)ekek; ett barn
utom ~et házasságon kívül született
gyer(m)ek
äktenskaplig -t házassági; házastársi,
hitvesi; ~t liv házasélet; ~ lycka
családi boldogság
äktenskaps|anbud -et, — házassági
ajánlat -annons [-o-] -en, -er házassági
(apró)hirdetés -brott [-o-] -et, =
házasságtörés -brytare -n, —
házasságtörő -bryterska -n, -or
házasságtörő (nő) -byrå -n, -er
házasságközvetítő iroda -förord -et, — házassági
szerződés -hinder -hindret, =
házassági akadály -jäv -et, = jog bejelentés
a házasságkötés ellen -löfte -t, -n
házassági ígéret -mäklare -nt = há-
