dőnek tart vmit; behandla ngn ~ en
vän barátként bánik vkivel; han är
klädd ~ kvinna (6) nőnek (v. női
ruhába) öltözött; ~ om mintha; hon
låtsas ~ om hon inte såg úgy tesz
mintha nem látna; du lever ~ (om)
du vore miljonär úgy élsz mintha
milliomos volnál; om jag vore ~ du ha
a helyedben volnék, én a te helyedben;
det ser ut ~ úgy áll a dolog mintha; han
ser ut ~ ő olyan mintha; så gott ~
jóformán, úgyszólván, majdnem; mer
än ~ behövs több mint ami kell, a
kelleténél több; så mycket mer ~ annál
inkább mert ; så mycket mindre ~
annál kevésbé mert; ~ man bäddar,
får man ligga ki mint veti ágyát, úgy
alussza álmát 3. (időhat.:) bäst v.
just ~ éppen amikor v. amint; rätt ~
det var egyszerre, hirtelen 4. (okhat.:)
minthogy, mivel, mert; ~ hon hade
bråttom, tog hon en taxi minthogy
sietett, taxiba ült; ~ jag har pengar
mivel van pénzem 5. (egyéb hat.:) vi
skulle resa till staden ~ på lördag a
városba kellene utaznunk (éspedig)
szombaton; när festen pågick ~ bäst
amikor javában folyt az ünnepség (v.
állt a mulatság); ~ hastigast sebtében,
nagy sietve, futólag
somalier -n, == szomáli (ember)
Somalilandet npr Szömáli(föld)
somlig K-] -1 némely, egyes; ~t var
bra, ~t dåligt van ami jó voit, van
ami rossz; det finns som vannak v.
akadnak (egyesek) akik
sommar [-ov-] -(e)n, somrar nyár; förra
■~en a múlt nyár(on); tavaly nyáron;
en fluga gör ingen ~ egy fecske nem
csinál tavaszt; i ~ a nyáron (az idén
-ill .jövőre); mitt i *yen a nyár derekán;
i soniras (a) múlt nyáron, a nyáron;
på v. om ~en nyáron, nyaranta; om
somrarna nyaranta -afton [-ön] -en,
-aftnar nyári est, nyáreste -bostad
-en, -städer nyári lakás, nyaraló
-dag -en, -ar nyári nap -dräkt -en,
-er 1. (női) nyári öltözet v. ruha
2. nyári tollazat ill. bunda (állaté)
-ferier plur nyári szünet, nagy
szünidő v. vakáció -gäst -en, -er nyári
vendég; nyaraló(vendég) -hetta -n
nyári hőség -klädd -klätt nyáriasan
öltözött, nyári ruhás -kläder plur

nyári ruhák v. ruházat -klänning -en,
-ar (női) nyári ruha -kurs -en, -er
nyári tanfolyam -kväll -en, -ar
sommarafton -ledighet -en, -er nyári
szabadság -lik -t nyárias -lov [-Ö-]
-et, — -> sommarferier -natt -en,
-nätter nyári éj, nyáréjszaka -nöje -t, -n

1. nyári szórakozás, nyaralás; vara på
~ nyaral 2. nyaraló, nyári Iak;
hyra ~ nyaralót bérel -regn -et, ~
nyári eső -röck [-o-] -en, -ar (férfi)
nyári felöltő -sjuka -n o nyári
hasmenés -sko -n, -r nyári cipő -solstånd
-et, = csill nyári napforduló -stuga
-n, -or víkendház, kis nyaraló (v. nyári
Iak) -ställe -t, -n nyári lakás, nyaraló;
vidéki Iak v. villa -taxa -n, -or nyári
díjszabás v. tarifa -tid -en 1. nyári
időszak, nyár; ~en nyáridőben 2.
nyári időszámítás 3. nyári (rövidített)
munkaidő -tidtabell -en, -er vasút:
nyári menetrend -vistelse -n nyári
tartózkodás, nyaralás; han är på ~ på
landet (ő) vidéken nyaral -väder
-väd-ret, — nyári idő(járás) -värme -n nyári
meleg v. hőség

somna [-o’-] I. vi 1. elalszik, elszunnyad;
~ (i)från arbetet a munkája fölött
(v. munka közben) elalszik; ~ (i)frán
boken a könyv mellett elalszik; ~ (i-)
från ljuset az égő lámpa mellett
elalszik, elalszik és égve hagyja a villanyt

2. elzsibbad; foten har ~t elzsibbadt
a lába(m) II. (hgs igek:) ~ in elalszik,
álomba merül v. szenderül;
elszenderül (átv is); ~ om újra elalszik v.
elszunnyad; ~ till elszunnyad,
elszenderedik, (kis időre) elnyomja az álom

somnambul [-o-] I. s: -en, -er alvajáró,
holdkóros (férfi ill. nő) II. adj: -t
alvajáró, holdkóros

somnambulism [-o-] -en alvajárás,
holdkórosság

somt [-0-] pron (n sing) rég v. o (egy-)
néhány, némely (rész), [vminek] egy
része

son [-Ö-] -en, söner [vkinek a] fia, fiú;
min ~ (a) fiam; en folkets ~ a nép fia;
han är sin fars ~ (ő) egészen az apja,
nagyon hasonlít az apjára, o
kiköpött apja; från far till ~ apáról
fiúra; ~ till ngn vkinek a fia

sona (meg)lakol, bűnhődik, vezekel (ngt
vmiért); jóvátesz
