: bál, ordít, üvölt -slagen -slaget
nagyszerű, pompás, remek; nagyarányú,
-vonalú, -szabású -slagenhet -en
nagyszerűség; nagyvonalúság; [vminek a]
nagyszabású volta; pompa, ragyogás
-sp o v -en, -ar áll: nagy póling -springa
-sprang, -sprungit nagyon fut, teljes
erejéből szalad, rohan -stad -en,
-städer nagyváros
storstads | aktig -t nagyvárosi(as) -barn -et,
= nagyvárosi gyer(m)ek -bo -n, -r
a nagyváros lakója, nagyvárosi ember
stor|stilad nagyvonalú, -stílű, imponáló
-strejk -en, -er általános sztrájk v.
munkabeszüntetés -ståtlig -t pompás,
fényes, nagyszabású, -szerű -städning
-en, -ar nagytakarítás -stövlar plur
magas szárú csizma; tengerészcsizma
-sändare -n, = rádió nagyadó
stort adv (.-*■ stor) nagyon; sokkal;
se ~ på ngn nagyon megnéz vkit;
tänka ~ nemesen gondolkodik; inte
bry sig ~ om ngt nem sokat v.
nagyon törődik vmivel; inte ~ bättre
nem sokkal jobb
storting -et (kétkamarás) parlament

(Norvégiában )
stortings|man -mannen, -män parlamenti
képviselő, a (kétkamarás) parlament
tagja (Norvégiában)
stor|tjuv -en, -ar cégéres v. nagy tolvaj
-tvätt -en nagymosás; kimosott
fehérnemű -tå -n, -r nagy lábujj -verk -et,
— nagy tett, rendkívüli teljesítmény
-vilt -et nagyvad -vuxen -vuxet, -växt
nagyra nőtt, nagy növésű, magas
termetű -ätare -n, == nagyevő, nagy
étkű; tréf haspárti -ögd -ögt nagy (v.
tágra nyílt) szemű; bli ~ nagy
szemeket mereszt
straff 1. -et, = büntetés (jog is);
fenyítés, fenyíték; efterskänka ngn ~et
elengedi vkinek a büntetését; få sitt ~fór
ngt elnyeri büntetését vmiért;
pålägga ngn ~ büntetést ró v. szab ki
vkire, büntetéssel sújt vkit,
megbüntet v. megfenyít vkit; sitta av ett ~ leüli
v. kitölti (a) büntetését; belägga ngt
med ^büntetéssel sújt (v. büntet) vmit;
det är belagt med strängt ~ ez szigorú
büntetés (hatálya) alá esik, ezért
szigorú büntetés jár; till ~ fór ngt
büntetésül vmiért; vid laga ~ törvény

szabta büntetés terhe alatt 2. -en,

-ar sp: büntetőrúgás; büntetődobás
straffa (meg)büntet; (meg)fenyít; elítél
(för ngt vmiért; vmi miatt); ~ ngn
med böter pénzbüntetéssel sújt (v.
pénzbüntetésre ítél) vkit; synden ~r
sig själv a bűn magában hordja
büntetését; förut ~d büntetett előéletű;
bli ~d för stöld lopásért (v. lopás miatt)
elítélik; han ~des (v. blev ~d) för
sin djärvhet megbűnhődött
vakmerőségéért

straff |anstalt -en, -er büntetőintézet
-arbete -t, -n kényszermunka, fegyház
(-büntetés), börtön(büntetés); livstids
~ életfogytiglani kényszermunka v.
fegyház(büntetés)
Straffbar -t büntethető, büntetendő;
elítélendő; bűnös; en ~ handling
büntetendő cselekmény
straff|dom -en, -ar 1. jog büntető ítélet
2. Guds ~ Isten büntetése -lag -en,
-ar büntetőtörvény -lagstiftning -en
büntető törvényhozás -lindring -en,
-ar büntetés enyhítése -lös -t siraffrt
-predikan — (en), plur: -predikningar
1. egyh a megátalkodott bűnösöket
ostorozó szentbeszéd v. prédikáció 2.
átv dorgáló beszéd, dorgatórium; o
alapos fejmosás, (erkölcsi) prédikáció
straffri (elv.: straff-fri) straff ritt
büntetlen, nem büntethető
straff|rätt -en 1. büntetőjog 2. büntető
hatalom (pl. államé) -spark -en, -ar
sp: büntetőrúgás -tid -en, -er büntetés
tartama, büntetési idő -verkställighet
-en büntetés végrehajtása,
büntetésvégrehajtás -värd -värt büntetést
érdemlő, büntetendő; bűnös
straffånge (elv.: straff-fånge) -n, -ar
(szabadságvesztés) büntetését töltő
elítélt; fegyenc, rab, fogoly
(büntetőin-tézetben )

stram -t feszes, kemény; stramm; merev,
kimért, tartózkodó; korlátozott,
szűkös; szilárd (tőzsde); i ~ givakt
feszes vigyázz(állás)ban; ~ hållning
katonás (test)tartás, jó kiállás; en ~
livsföring szigorú életmód v. életvitel;
strumpan sitter a harisnya feszül
(a lábán)

strama I. vi feszül, feszes; szorít, húz
(ruha) II. vt (hgs igek:) ~ till v. åt
ki- v. megfeszít, szorosra húz; ~ upp
sig összeszedi magát; ^ át tyglarna
