(ngt vmin) 2. felügyel (ngn v. ngt
vkire v. vmire); megfigyel 3.
érvényesít, megvéd (jogigényt); ~ sina
rättigheter megvédi v. érvényesíti
jogait; jog: ~ en fordran követelését
bejelenti -vakning -en, -ar 1. őrzés,
őrködés 2. őrizet; felügyelet; kat őrség;
ställa under ~ őriztet, felügyelet alá
helyez 3. érvényesítés, megvédés
(jogigényé) -vakningstjänst -en, -er
biztonsági v. őrszolgálat
bevandrad jártas, járatos, tapasztalt; vara
~ i ngt jól ismer vmit, jártas v.
tájékozott vmiben
bevara (meg)őriz, megtart; megóv, -véd
(ngn för ngt vkit vmitől); Gud bevare
(oss för detta) / Isten ments(en) v.
óvjon (minket attól)!; bevare mig väll
Isten ments!, szó sincs róla!
bevars interj o Isten őrizz v. ments!; ja

~l hát persze!, természetesen
be| vattna (meg)öntöz -vattning -en (még-)
öntözés -vattningssystem -et, =
öntözőrendszer
beveka -vekte, -vekt meghat, -indít,
-lágyít; ~ ngn till ngt rábír v. rávesz vkit
vmire; till tårar könnyekig
meghatódik -vekande megható, -indító;
nyomatékos, sürgető; ~ skäl nyomós okok;
i ~ ordalag megható szavakkal
-vekelsegrund -en, -er indítóok,
indíték; áiv rúgó, hajtóerő
be [vilja engedélyez, jóváhagy; megad,
-szavaz (pl. hitelt); megenged (ngn
ngt vkinek vmit); ~ en begäran
kérést teljesít -villning -en, -ar
(országgyűlés által megszavazott) rendkívüli
adó

bevinga szárnyakat kölcsönöz v. ad; ~de

ord szállóigék
bevis -et, = 1. bizonyíték, érv (pá ngt
vmire v. vminek a); framlägga ~ för
ngt vmire bizonyítékot szolgáltat v.
felhoz; i brist på ~ bizonyítékok
hiányában 2. hiv igazolvány, igazolás,
bizonyítvány, tanúsítvány 3.
bizonyság, próba, [vminek a] (tanú)jel(e);
han gav mig ständiga ~ på vänskap
állandó tanújelét adta barátságának
bevisa 1. (be)bizonyít, kimutat
ja.(vminek a) helyességét 2. tanúsít,
tanújelét adja (ngt vminek); han har ~t
mig en stor tjänst nagy szolgálatot tett
nekem

bevis If öring -en, -ar bizonyítás, érvelés

-kraft -en bizonyító erő
bevislig -t (be)bizonyítható,
kimutatható (adv: ~en)
bevismaterial -et, = v. -ier bizonyítási

anyag; tárgyi bizonyíték
bevisning -en, -ar 1. bizonyítás, érvelés
2. bizonyíték; jog ’.förebringande av ~
a bizonyítékok bemutatása, a
bizonyítás eszközlése
bevista jelen van, részt vesz (ngt vmin);

~ en fest részt vesz egy ünnepélyen
bevittna 1. tanúsít, igazol, hitelesít;
megerősít 2. ~ ngt (szem)tanúja
vminek, jelen van vmin
bevuxen -vuxet benőtt; ~ med gras

fűvel benőtt, gyep borította
bevåg: på eget ~ saját elhatározásából v.
szakállára, önként; önhatalmúan,
önkényesen

bevågen -våget jóindulatú, kegyes; om
lyckan är mig ^ ha a szerencse
kegyes hozzám -het -en jóindulat, kegy
bevänt: det är inte mycket ~ med hans flit
az ő szorgalma nem sokat ér; hur
är det ~ med den saken ? hogy áll az
a dolog?

beväpna felfegyverez, -vértez; felszerel,
ellát; ~ sig felfegyverkezik; felszereli
v. felvértezi magát
bevärdiga méltat (med ngt vmire); inte
~ ngn med ett svar válaszra sém méltat
vkit

beväring -en 1, felfegyverzés, -szerelés 2.
hadköteles legénység, tartalék 3.
újonc, katona; exercera ~ tényleges
katonai szolgálatát teljesíti
beväringsvisa -n, -or katonadal, -nóta
beväxt -»- bevuxen
bi1 -(e)t, -n áll: méh
bi2 adv 1. stå bi kitart, állja a sarat,
megállja a helyét 2. stå ngn bi
mellette áll vkinek [vmiben], segít v.
támogat vkit; (->- bistå) 3. hajó: lägga bi
vitorlá(ka)t visszásra fordít, csökkenti
a sebességet, leáll, lelassít 4. összet
előtag mellék-, másod-, al-; külön-;
titkos

blaccent -en, -er nyelv: mellék- v.
másodhangsúly
biavel -n méhtenyésztés, méhészet
bi|avsikt -en, -er hátsó gondolat, titkos
szándék, mellékgondolat -bana -n,
-or mellék- v. szárnyvonal
