stansning -en, -ar techn: lyukasztás,
kivágás, mélyítés; hidegsajtolás;
stan-colás; bőripar csákozás
feíápel -n, -staplar 1. (szabályos) rakás;
máglya; en ~ böcker egy rakás
(oszlopba rakott) könyv 2. fiz: galvanisk
~ galvánoszlop, galvántelep 3.
hajóépítés sólya; gå v. löpa av ~n vízre
fut, vízre bocsátják (hajót); átv: gå
av ~n elindul, startol; létrejön;
megtörténik, lezajlik; låta ett fartyg gå v.
löpa av ~n hajót vízre bocsát 4.
felmenő v. függőleges vonal, betűszár
(pl. t betűé) 5. oszlop (diagramon)
stapel[avlöpning -en, -ar vízre bocsátás
(hajóé) -bädd -en, -ar hajóépítés;
sólyatér -ort -plats -en, -er tengerparti
kereskedelmi gócpont, árulerakodó
hely -stad -en, -städer tört:
tengerparti kereskedőváros (árumegállítási
joggal) -vara -n, -or exportáru
stapla I. vt 1. egymásra v. oszlopba
rak, o stószol; máglyáz (fát) 2.
átv (fel)halmoz; ~ svårighet på
svårighet nehézséget nehézségre halmoz II.
(hgs igek:) ~ upp felrak, o felstószol
stapling -en, -ar felrakás, oszlopba rakás,

O (fel)stószolás; máglyázás (fáé)
stappla 1. támolyog, tántorog, botorkál;

megbotlik; ~ av utmattning támolyog
* a kimerültségtől; ~ som en drucken
tántorog mint a részeg (ember); jag
~de över tröskeln megbotlottam a
küszöbön; ta de första ~nde stegen
megteszi az első (bizonytalan)
lépéseket, kezdő v. újonc [vmiben]; med
~nde steg tétova v. bizonytalan
léptekkel 2. akadozik (beszédben),
hebeg, dadog; ~ på ett ord megakad egy
szón(ál); ~ på målet akadozva beszél,
hebeg, dadog; läsa utan ott ~
akadozás nélkül (v. folyékonyan) olvas
stare -n, -ar áll: seregély
stark-/erős; erőteljes; tartós; nyelv:**
böjning erős ragozás; ~ dimma sűrű
köd; ~a drycker szeszes italok; nyttja
~t szeszes italt iszik; ~ fart erős iram,
nagy sebesség; ~ feber magas láz; ~
fysik erős testalkat, egészséges
fizikum; ~ a färger élénk v. eros színek;
~ hetta nagy hőség; ~t intryck mély
benyomás; ~ karaktär erős v. szilárd
jellem; ~ köld kemény hideg, erős
fagy; ~a misstankar súlyos gyanú; ~a

hefver~zxő% idegek; ~a skäl aláj)ö|,y.
nyomós okok; en hundra mq.n ~?*trupp
száz főből álló csapat; ~a tyger
tartós szövetek; ~a varor o erős v.
szeszes italok; nyelv; ~t verb erős
ige; ^ i anden lélekben erős, erős
lelkű; vara ~ i armarna eros v. izmos
karú; det är väl ~t ez már egy kicsit
erős, ez mégiscsak sok; det blev mig
för ~t ezt már megsokallottam; med
den ~ares rätt az erősebb jogán; när
stormen var som ~ast a vihar
tetőpontján; ~t kryddad erősen fűszerezett
v. fűszeres
stark|peppar -n feketebors -ström
-strömmen, -strömmar vill: erősáram
-strömsledning -en* -ar vill; erősáramú
vezeték -varor plur szeszes italok
-vin -et, -er erős (v. nagy
szesztartalmú) bor (10 %-on felül) -öl -et erős
sör

starr1 -en nov: sás

starr2 -en, -ar orv: hályog; grå ~ szürke
hályog

starrbliga vi o a szemét (rá)mereszti,

mereven bámul (på ngn vkire)
starr [blind -blint 1. hályogos szemű,
hályogtól vak 2. átv teljesen vak,
elvakult, szemellenzős
start -en, -er indulás, rajt, start (sp is);
rep felszállás; átv indítás, kezdés,
kezdet; sp: flygande ~ repülőrajt;
sp: stående ~ állórajt; ge barnet en
god ~ i livet a gyer(m)eket kedvezően
indítja el az életbe; göra en dålig ~
rosszul indul v. startol
starta I. vi indul, rajtol, startol; rep
felszáll; el- v. meg- v. beindul; motorn
~de inte a motor nem indult be; ~ i
en tävling versenyen indul II. vt
indít, rajtoltat, startoltat; el- v.
meg- v. beindít (átv is); ~ en affär
üzletet nyit; ~ en bil (egy) gépkocsit
el- v. beindít; ~ ett nytt företag új
vállalatot létesít; ~ en tidning
újságot indít, lapot alapít; sp: ~ med
flagga zászlóval indít
start|anordning [-örd-] -en, -ar techn:
indítókészülék, -motor, önindító,
starter -bana -n, -orrep: felszállópálya,
futópálya, startpálya
starter -n, — v. -s sp: indító (személy)
start]flagga -n, -or sp: indítózászló
-kapital -et, = kezdőtőke -klar -t
