érzelmektől befolyásolt gondolkodás
-utbrott [-ott] -et, = érzelmi kitörés
käpp -en, -ar 1. bot, pálca, vessző 2. nyél
3. (gyám)karó -häst -en, -ar
vesszőparipa (átv is) -rapp -et, = botütés
kär -t 1. kedves, szeretett; mina ~a
szeretteim, az enyéim; ~a ni! o
gyerekeim!, gyerekek!; barátaim!; hålla
ngn ~ szeret v. kedvel vkit; det är
mig ~t att örülök hogy 2. szerelmes;
bli ~ i ngn beleszeret vkibe
kära1: o ~ ner sig belehabarodik,
-bolondul (szerelmes)
kära2 jog panaszosként v. felperesként
lép fel,

kärande -n, = jog panaszos, felperes
käresta -n, -or o [vkinek a] kedvese,

szerelmese, babája, szeretője
käril -et, = átv: ett svagt ~ törékeny

edény, gyönge lény
käring -en, -ar vénasszony, banya
-skvaller -skvallret vénasszonyok pletykája
kärkommen [-o-] -kommet szívesen
látott, várva várt; kellemes
kärl -et, = edény

kärlek -en szerelem; szeretet; ^ HU
arbete a munka szeretete; ~ till nästan
felebaráti szeretet; fatta ~ till ngn
megszeret vkit; beleszeret vkibe; av
~ till ngn vki iránti szerelemből v.
szeretetből
kärleks!affär -en, -er szerelmi ügy v.
kaland -brev -et, — szerelmes levél -full
-t szeretetteljes, szerető, gyengéd
-förbindelse -n, -r, -förhållande -t, -n
szerelmi viszony -förklaring -en, -ar
szerelmi vallomás -historia -historien,
-historier 1. szerelmi történet 2.
szerelmi ügy v. kaland -liv -et
szerelmi v. szexuális élet -lös -t 1. szívtelen,
szeretetlen, rideg 2. szeretetet
nélkülöző, örömtelen -pant -en, -er 1.
szerelmi zálog 2. átv szerelem gyümölcse,
gyerek -äventyr -et, — szerelmi kaland
kärlig -t szerelmes; szívélyes; ~a

ögonkast szerelmes pillantások
kärl |kramp -en, -er érgörcs
-sammandragande: ~ medel érszűkítő (szer)
-utvidgande: ~ wedel értágító (szer)
kärna11, s: -n, -or (vaj)köpülo II. vt: ~

smör vajat köpül
kärna2 -n, -or 1. mag 2. nov mag
(gyümölcsé) ; bél (pl. dióé); ta ut kärnorna
nr ngt kirnagoz vmi t 3. (kötél- v.

kábel)bél 4. átv [vminek a] magva v.
veleje; ~n av landets ungdom az ország
ifjúságának színe-java; pudelns ~
a dolog veleje; tränga till sakens ~
behatol a dolog lényegébe
kärn I energi [-si]’ -(e)n
atom(mag)ener-gia, nukleáris energia -fri -fritt mag
nélküli -frisk -t makkegészséges -frukt
-en, -er húsos ill. csonthéjas gyümölcs
-full -t magvas; átv velős, erőteljes,
kifejező -fysik -en (atom)magfizika
-gubbe -n, -ar jó erőben levő
öregember -hus -et, = nov magház (termésé)
-kari -en, -ar pompás fickó, egészségtől
duzzadó férfi -kemi -(e)n magkémia
-klyvning -en, -ar (atom)maghasítás;
maghasadás
kärnmjölk -en író (tejtermék)
kärn |punkt -en: ~en i ngt vminek a
magva v. középpontja -språk -et, =
erőteljes nyelv; velős mondás, aforizma
-svensk -t valódi v. tipikus svéd -trupp
-en, -er kat: káderalakulat;
elitcsapat -vapen -vapnet, = atomfegyver
-ved -en, -virke -t nov: (fa)geszt; színfa
käromål -et, = jog panasz, kereset;
magánvád

kärr -et, = mocsár, ingovány; láp
kärra -n, -or 1. (kétkerekű) taliga, kordé;
targonca, talicska 2. o, tréf tragacs
(motor)

kärr|mark -en, -er mocsaras talaj v.
terület; láptalaj -sköldpadda -n, -or áll:
mocsári teknős
kärv -t 1. érdes, durva; fanyar,
kesernyés; motorn är ~ a motor [még] nincs
bejáratva 2. szegényes, fukar 3. átv
rideg, nyers, kemény, száraz; éles
(hang); egyszerű, tömör (stílus)
kärva vt kévébe köt
kärve -n, -ar kéve

kärvänlig -t gyengéd, szívélyes;
mézes-mázos, édeskés; ~a blickar szerelmes
pillantások
kättare -n, = eretnek
kätte -n, -ar rekesz, box (istállóban)
kätteri -(e)t, -er eretnekség; eretnek tan
kättersk -t eretnek
kätting -en, -ar lánc
kättja -n bujaság, buja v. érzéki gerjede-

lem; ledérség
käx1 -et v. -en, — keksz
käx2 -et nyafogás, nyavalygás, zaklatás,
szekálás
