-het; jag ~r inte (göra) det képtelen
vagyok megcsinálni, nem tudok ezzel
megbirkózni
mäkta2 adv nagyon, szerfelett; ~ rik

roppant gazdag
mäktig -t 1. hatalmas, erős; bőséges,
nagy; det enda främmande språk som
jag är ~ az egyetlen idegen nyelv
amelyet tudok v. beszélek; inte vara sig
själv ~ nem ura önmagának 2.
tápláló, nehéz (étel) 3. bány vastag,
kiterjedt
Mälaren npr Målar tó
mäld -en, -er őrölnivaló, őrlendő gabona
mälta malátáz
män plär man

mänga mängde, mängt kever, vegyít
mängd -en, -er tömeg, sokaság; nagy
mennyiség, csomó; en stor ~
ungdomar infann sig számos fiatal
jelent meg; det finns en ~ sådana
fel däri ilyenfajta hiba tömegével
akad benne; han har vin i *"(er)
nagy mennyiségű bora van, bőven
van bora; höja sig över ~en a tömeg
fölé emelkedik
människa -n, -or ember; ~n
(megvető-leg) nő, lány; jagf gamla ~n én öreg
(ember) létemre; jag är inte ~ att
begripa ... nem vagyok képes
megérteni...; vara som en annan ~ mintha
kicserélték volna
människo [anden az emberi szellem -apa
-77, -or emberszabású majom -barn
-et, = emberfia -blivande -t vall:
inkarnáció, megtestesülés -boning
-en, -ar emberi lakás -fiende -n, -r,
-fientlig -t embergyűlölő, -kerülő -fot
-en, -fötter emberi láb; ef beträdd av ~
ember nem járta -föda -n emberi
táplálék; kött otjänligt till ~ emberi
táplálkozásra alkalmatlan hús -hamn:
ett odjur i ~ vadállat emberi alakban,
állat az emberben -hat -et
embergyűlölet -hatare -n, = embergyűlölő
-kännare -n, = emberismerő
-kännedom -en emberismeret -kärlek -en
emberszeretet -lik -t emberhez
hasonló, ember alakú -liv -et, = emberélet
-makt -en: det står inte i ~ ez
emberileg nem lehetséges, (ez) meghaladja
az emberi erőt -offer -offret, =
emberáldozat -släkte -t emberi nem;
r*>t az emberiség

Människosonen vall az Ember Fia
människo|tom -t néptelen -vän -vännen,
-vänner emberbarát -vänlig -t
emberszerető; emberbaráti, filantróp
-värdig -t emberhez méltó -ålder -n
emberöltő; nemzedék -ätare -n, =
emberevő
mänska -n, -or o människa
mänsklig -t emberi; emberies,
emberséges; göra vad som står i ~ makt
mindent megtesz ami emberileg
lehetséges; det är ~t att fela tévedni emberi
dolog; ~t att döma emberi számítás
szerint

mänsklighet -en 1. emberség; emberi
természet v. mivolt 2. emberiesség
3. ~en az emberiség
märg -en 1. orv velő; förlängda ~en
nyúlt-agy; átv: gå genom ~ och ben vesékig
hat(ol), átjárja az ember egész valóját
2. nov bél
märgben -et, = velőscsont
märgel -n márga

märg|full -t velős, magvas, erőteljes
-pipa -77, -or velőscsont; lapocka
(állaté) -ärter plur velőborsó
märisk-/morva

märka märkte, märkt 1. (meg)jelöí (pl.
árut), megjegyez, jellel ellát;
megbélyegez; ~ ut meg- v. kijelöl 2. észrevesz;
(meg)érez; felismer, megfigyel;
megjegyez (magának); ~ avsikten észreveszi v.
felismeri a szándékot; vi märkte en
underlig lukt különös illatot éreztünk; låt
inte någon ~ något ne árulj el semmit,
ne vegyenek észre rajtad semmit; ^ ngt
på ngn észrevesz vmit vkin; man
märker på språket, att han a kiejtésén
érezhető, hogy; märk regeln jegyezd meg a
szabályt; märk väl, att jól jegyezd meg,
hogy; det märks inte ezt nem is venni
észre; az nem érezhető; väl till ~ndes
jól megjegyzendő
märk|bar -t észrevehető, érezhető;
látható, megfigyelhető; ~a framsteg
észrevehető v. szembetűnő haladás -bläck
-et, = fehérneműjelző vegytinta
märke -t, -n 1. jel; védjegy, gyári jel,
márka; jelvény; sätta ~ ’för ngt
(kereszttel) megjelöl vmit, aláhúz vmit;
2. posta bélyeg 3. lenyomat, nyom:
ha v. bära ~n efter ngt vminek a
nyomát viseli; sätta v. efterlämna ~n
nyomot hagy maga után 4. jegy, folt
