marad; nem hagy(hat)ja el a szobát
(beteg); ~ isär kíilön(választva)
tart; ~ kvar visszatart; megtart;
~ sig kvar megállja a helyét, tartja
magát (új állásban); ~ med ngn egy
véleményen van (v. egyetért) vkivel;
igazat ad vkinek; átv vkivel tart; det
kan jag inte ~ med om ebben nem értek
veled egyet; ~ ned v. ner a) letart,
lefelé v. lejjebb tart; lefog, lenyom;
lógat; b) hajó [vmi] felé tart; ~ ner
huvudet lógatja a fejét; hajó: ~ ner
mot en ångare egy gőzhajó felé tart;
~ nere lent v. lenyomva tart (pl. víz
alatt); átv elnyom, féken tart, (le-)
fékez; håll inte på fingret! ne tartsd
rajta az ujjad!; ~ på att räkna
számolással van elfoglalva, éppen v.
javában számol; ~ på att klä sig
éppen öltözködik; huset håller på att
byggas a házat most építik, a ház
épülőfélben van; föreningen håller på
att bildas az egyesület alakulóban van;
jag höll just på, att skriva till honom
éppen azon voltam, hogy írjak neki;
om kriget håller på länge ha a háború
még sokáig tart; ~ på med ett arbete
(egy) munkán dolgozik, (egy) munkát
folytat; jag håller just på med det
éppen ezzel vagyok elfoglalva, éppen
ezt csinálom; han höll på att svimma
majdnem elájult; vi höll på att komma
för sent majdhogy el nem késtünk; ~
till’ tartózkodik [vhol], lakik;
tanyázik, él; var har du hållit till? hol
voltál?, honnan jössz?; ~ tillbaka
visszatart; visszafojt (könnyeket); ~ tyst v.
tätt titkot tart, hallgat; titokban tart
(med ngt vmit); kan du ~ tätt med
saken ? o tudsz hallgatni az ügyről?,
titokban tudod tartani a dolgot?;
~ tätt tätt; ~ undan a) félre- v.
eltart, távoltart [vmitől]; b) kitér
(för ngn vki elől); ~ sig undan
félrehúzódik, elbújik; távol tartja magát,
nem mutatkozik; ~ under [vmi] alá
tart; håll under handen tartsd alá a
kezed; ~ upp a) feltart, fölemel;
felfog (pl. szoknyát); nyitva tart; b)
megáll; abbahagy; eláll (eső); håll upp
händerna! tartsd fel a kezedet!,
kezeket fel!; ~ upp dörren nyitva
tartja (v. kinyitja) az ajtót (för ngn
vkinek); ~ upp med ngt abbahagy
vmit; ~ uppe magasra tart, feltart;
fenntart; a víz felszínén tart, nem
enged elmerülni; ~ modet uppe nem
veszti el bátorságát, nem csügged; det
håller uppe (már) nem esik, elállt az
eső; ~ sig uppe fenntartja magát,
a víz felszínén tartja magát; átv
felszínen marad; ~ ut kinyújt(va tart)
(pl. kart) ; kitart (hangot; zene, átv is)
kibír, elvisel (med ngt vmit); ~ ut
tungan kiölti a nyelvét; ~ ut med
strapatserna (ki)bírja a
fáradalmakat

hållare -n, = tartó; (ruha)akasztó
hållas hölls, hållits o 1. tartózkodik
[vhol], tanyázik, van 2. låta ngn ~
engedi hogy vki azt tegye amit akar,
békén hagy vkit; låt mig ~! bízd
(csak) rám!, ne avatkozz a
dolgomba !, hagyj békén!
hållbar -1 1. tartható, (meg)védhető; ett
argument alapos érv 2. tartós;
eltartható, nem romlandó (étel) -het -en
1. (fenn)tarthatóság, (meg)védhetőség;
[vminek a] (fenn)tartható v. (meg-)
védhető volta 2. tartósság;
eltarthatóság (ételé)
hållen1 hållet (meg)tartott; gondozott;
(meg)fogalmazott, megírt; vö. hålla;
väl ~ (jól) gondozott v. megművelt,
jól karban tartott; vara strängt ~
szigorúan fogják, kordában tartják;
hel och ~ az egész
hållen2 s indecl: lovén är bra, men ~ är
bättre az ígéret szép szó, ha
megtartják úgy jó
hållet adv: helt och ~ teljes egészében,

teljességgel, teljesen, egészen
håll |fäst szilárd (fiz, techn is), tömör,
kemény; tartós; ~ mot tryck
nyomásálló, nagy nyomásszilárdságú -fasthet
-en szilárdság (fiz, techn is), tömörség,
keménység; tartósság -fasthetslära -n
szilárdságtan -fasthetsprov -et, =
techn szilárdsági próba,
szilárdságvizsgálat -hake -n, -ár ép: vaskapocs,
kapocsvas, kajmó; átv: ha en ~ på ngn
befolyása v. hatalma van vki felett,
kezében tart vkit
hållning -en 1. (test)tartás; ha dålig ~
rossz a (test)tartása 2. álláspont;
magatartás, viselkedés; inta en
avvaktande ~ várakozó állaspontra
helyezkedik 3. (morális) tartás, (jellem-)
