du har så gott ~ med människor olyan
jól tudsz bánni az emberekkel; vad är
det för ett ~ ? miféle modor v.
viselkedés ez?; hans ~ mot barnen a
gyermekekkel való bánásmódja; hon har
intet ~ nincs modora, nem tud
viselkedni

sätt2 -et,. — készlet, váltás, garnitúra;
kocsisor, szerelvény; ett ~ underkläder
egy váltás v. garnitúra alsóruha
sätta satte, satt I. vt 1. (le)ültet; hon
satte barnet på en stol a gyer(m)eket
egy székre ültette; var ska(ll) vi ~
honom ? hova ültessük őt? 2. helyez,
tesz, rak, állít [vhova] (átv is); ~
blommorna i vasen a virágokat a
vázába helyezi v. teszi; ~ handen för
munnen kezét a szájához emeli (v. a
szája elé teszi); ~ handen v. händerna
i sidan csípőre teszi a kezét; ~ hatten
. på huvudet fejére teszi a kalapot;
~ maten på bordet az asztalra teszi (v.
feltálalja) az ételt; ~ en vas på bordet
(egy) vázát helyez v. állít az asztalra;
~ i fängelse börtönbe vet; ~ i land
szárazföldre v. partra tesz; ~ inom
parentes zárójelbe tesz; hon satte ett
ben i halsen a torkán akadt egy (hal-)
szálka ill. csont; inte ~ sin fot på en
plats vidare nem teszi be többé a lábát
egy helyre; ~ frimärken på ett brev
levélre bélyege(ke)t tesz v. ragaszt;
~ kronan på verket felteszi a koronát
a műre; ~ märke för ngt megjelöl vmit;
~ sitt namn under ngt aláír vmit; ~
nyckeln i nyckelhålet a kulesot
be(le)-. dugja a kulcslyukba; ~ pricken över i
felteszi a pontot az i-re; ~ sporrarna i
hästen megsarkantyúzza lovát; ~ ngn
i arbete munkába állít vkit, munkát
ad vkinek; ~ ngn i skolan iskolába ad
(v. beiskoláz) vkit; ~ ngn till att göra
ngt alkalmaz v. beállít vkit vmire,
megbíz vkit hogy tegyen meg vmit,
vkivel végeztet v. csináltat vmit; jag
sätter honom främst av mina vänner
barátaim közül őt becsülöm a
legtöbbre; ~ ngn högt nagyra becsül v. tart
vkit 3. (mozgásra vonatkozólag:) ~
i gång mozgásba hoz, meg- v. elindít;
~ i omlopp forgalomba hoz; ~ i rörelse
mozgásba hoz, el- v. megindít 4. (el-)
ültet (növényt); kiültet, palántál;
~ potatis burgonyát ültet 5. nyomd

szed 6. csinál; nov hajt; ~ en fläck på
duken foltot ejt a terítőn; ~ knopp(ar)
bimbózik, rügyezik 7. megállapít,
-szab; (be)állít; ~ pris på en vara
megszabja egy áru árát; ~ klockan på fem
ötre állítja be az órát; ~ nummer på
ngt megszámoz, számmal ellát vmit
8. szerez (zenét), komponál; ír; ~
musik till en dikt megzenésít egy
költeményt; ~ ord(en) till en melodi
szöveget ír egy dallamhoz 9.
(kifejezésekben:) ~ bo otthont v. családot alapít,
fészket rak, lakást rendez be
(magának); ~ barn till världen
gyer(m)e-k(ek)et hoz a világra (v. szül); ~ (en)
deg tésztát odatesz kelni (v. kelni
hagy); ~ en gräns för ngt határt szab
vminek; ~ ngt i fråga kérdésessé tesz
(v. kétségbe von) vmit; ~ ngn i
förlägenhet zavarba hoz vkit; ~ ngt i
tvivelsmål kétségbe von vmit,
kételkedik vmiben; ~ ngt i verket átvisz
vmit a gyakorlatba, megvalósít vmit;
átv: ~ näsan i vädret fenn hordja az
orrát; ~ värde på ngn nagyra becsül
v. tart vkit; ~ värde på ngt értékel v.
becsül vmit, fontosságot tulajdonít
vminek, fontosnak tart vmit; ~ allt
på ett kort mindent egy kártyára tesz
fel; han satte femtio kronor på en häst
ötven koronát tett egy lóra, ötven
koronával játszott meg egy lovat;
jag sätter en tia på att egy tízest teszek
arra hogy, fogadok egy tízesbe hogy

II. vi (hajó) bukdácsol; o komma
~nde(s) sättande

III. ~ sig 1. leül, letelepszik,
helyet foglal; elül (madár; átv is);
~ sig i en stol leül egy székre; ~
sig på marken letelepszik a földre;
hon satte sig bredvid mig mellém ült v.
telepedett; rätten har satt sig a bíróság
megkezdte a tárgyalást; stormen har
satt sig a vihar elült 2. (le- v. meg-)
süllyed, (le)süpped; huset har satt sig
a ház megsüllyedt 3. [vhova]
helyezkedik, helyezi magát; [vhova]
telepszik v. ül ill. áll; ~ sig i fara
veszélynek teszi ki magát; ~ sig i
förbindelse med ngn kapcsolatba lép vkivel;
~ sig i respekt tiszteletet kelt maga
iránt; ~ sig i rörelse megmozdul,
el-v. megindul; ~ sig ngt i sinnet a fejébe
vesz vmit, elhatározza magát vmire;
