(végső) formába öntés,
megfogalmazás; den slutliga ~en a végleges v.
végső megfogalmazás v. megszövegezés
-forska [-0-] (ki)kutat, (ki)fürkész;
kipuhatol, kitudakol, ki- v. felderít;
vö. forska (ut); ~ naturens hemligheter
a természet titkait kutatja v. fürkészi
-forskning [-0-] -en, -ar kikutatás,
kifürkészés; kipuhatolás, kitudakolás,
ki- v. felderítés -fraktning -en, -ar 1.
(hajó) elfuvarozás, el- v. kiszállítás
(külföldre) 2. bány szintes szállítás,
tárószállítás -fråga kikérdez,
(ki)faggat, kihallgat; ~ ngn om ngt kikérdez
v. kifaggat v. kérdezget vkit vmiről
-frågning -en, -ar kikérdezés,
(ki)fag-gatás, kihallgatás -fylla -fyllde, -fyllt
ki v. feltolt; kiegészít; átv tölt (időt);
vö. fylla (ut) -fyllnad -en ki- v.
feltöltés; kiegészítés; töltőanyag, töltelék
ut|få -fick, -fått megkap, kézhez kap;
átv kivesz, kiszed (ngt ur ngn vkiből
vmit); vö. få (ut) -fällning -en, -ar
vegy: kicsap(ód)ás, lecsap(ód)ás;
csapadék, üledék -färd -en, -er
kikocsi-kázás, sétakocsi(ká)zás, kirándulás
(közlekedési eszközzel) -färda kiállít,
kiad (okiratot); kibocsát, közzétesz
(pl. rendeletet); ~ en befallning
parancsot kiad; ~ en fullmakt kiállít v.
aláír egy meghatalmazást; ~ ett pass
útlevelet kiállít v. kiad; ~ en lag
törvényt kihirdet -färdande -t, -n
kiállítás, kiadás (okiraté); kibocsátás,
közzététel (rendeleté) -fästa -fäste,
-fäst kitűz (jutalmat); ~ ett pris för
ngt díjat tűz ki vmire; ~ sig till att
kötelezi magát (v. ígéretet tesz) arra
hogy -fästelse -n, -r (vállalt)
kötelezettség, kötelező ígéret
utför I. praep .. .-n lefelé; ~ berget a
hegyen v. hegyről lefelé, völgynek;
~ floden a folyón lefelé; gå ~ gatan
lefelé megy az utcán II. adv lefelé, le;
bära ~ lefelé visz v. megy (pl. út); det
går ~ med v. för honom romlik v.
súlyosbodik az (egészségi) állapota;
kezd rosszul állni a szénája
(gazdaságilag)

ut|föra -förde, -förf 1. kivisz; kihajt
/állatokat); kivisz (piacra ill.
külföldre), exportál 2. kivitelez;
végrehajt, véghezvisz, megvalósít, teljesít;
előad (zene- v. énekszámot); ^ ett

arbete munkát kivitelez (v.
véghezvisz); ~ en befallning parancsot
végrehajt v. teljesít; ~ en plan tervet
végrehajt v. megvalósít; ~ en sonat
szonátát előad v. játszik; ~ en dam
(egy) táncot bemutat; det går inte
att ~ ez megvalósíthatatlan v.
kivihetetlen -förande -t, -n 1. kivivés;
kivitel (ker is), exportálás 2.
kivitelezés); végrehajtás, véghezvitel,
megvalósítás, teljesítés; előadás
(zene-v. énekszámé); bästa ~ legjobb v.
elsőrendű kivitel; vara under ~
kivitelezés alatt van -förbar -t
kivi(telez)-’ hető; végrehajtható, véghezvihető,

megvalósítható, teljesíthető
utförlig -t részletes, kimerítő,
körülményes -het -en részletesség, [vminek
a] kimerítő volta
utförsbacke -n, -ar (ereszkedő) lejtő,
hegyoldal; i ~ hegyről lefelé, lefelé
ereszkedve v. menet
utförsel -n kivitel, export; in- och ~
behozatal és kivitel -förbud -et, =
kiviteli tilalom -licens -en, -er kiviteli
engedély -tull -en, -ar kiviteli vám
utförsgåvor plur beszédkészség, szónoki
készség

utförslöpa -n, -or sízés.: lesiklópálya; le-

siklás nyoma
ut|försälja -försålde, -försålt kiárusít
-försäljning -en, -ar kiárusítás,
végeladás -gallring -en, -ar ritkítás, gyérítés
(pl. erdőé); átv eltávolítás,
kiselejtezés

ut]ge -gav, -givit I. vt 1. kiad (pénzt,
könyvet is); kibocsát; vö. ge (ut) 2. ~
ngn för (att vara) specialist azt állítja
vkiről hogy specialista 3. biblia feláldoz
II. ~ sig för (att vara) flykting
menekültnek adja ki magát; ~ sig för
att kunna språk azt állítja hogy tud
nyelveket
utgift -en, -er kiadás, költség
utgifts|post [-0-] -en, -er kiadási tétel
-sida -n, -or könyvelés: kiadási oldal
ut|giva -gav, -givit utge -givare -n, =
1. kiadó (pl. könyvé) 2. kiállító,
kibocsátó -givning -en kiadás
(sajtóterméké is), közzététel; kibocsátás;
vara under ~ megjelenőben van
-givningsrätt -en kiadói jog, kiadás
joga -givningsår -et, = kiadási v.
megjelenési év, kiadás éve -gjuta -göt,
