tolja; ~ ngt i rätt dager helyes
megvilágításba helyez vmit; ~ i ordning
rendbe tesz v. rak; helyére állít v. tol;
előkészít (titi ngt vmire); ~ i ordning
för resan előkészületeket tesz az
utazásra, előkészíti az utazást; ~ ngn
i skuggan árnyékba helyez vkit; útv
elhomályosítja vkinek a hírnevét v.
dicsőségét; ~ i utsikt kilátásba helyez;
~ ngn i valet och kvalet nehéz
választás elé állít vkit; ~ ngn inför rätta
bíróság elé állít vkit; man ställdes
ofta inför (den) frågan om az ember
gyakran szembekerült azzal a
kérdéssel hogy; ~ diagnos diagnózist
megállapít v. csinál v. felállít; ~ ngns
horoskop elkészíti v. felállítja vkinek
a horoszkópját; ~ fordringar på ngn
követeléseket v. követelményeket
támaszt vkivel szemben; ~ vilikor
feltételeket szab; ~ ngt på framtiden
elhalaszt (v. függőben hagy) vmit;
~ ngn på plats helyreigazít v.
rendreutasít vkit; ~ ngt till rätta
helyreigazít v. helyesbít vmit; ~ sitt hopp
till ngn reményét helyezi vkibe; ~ ngt
till ngns disposition vkinek a
rendelkezésére bocsát vmit; ~ ngn till
räkenskap för ngt felelősségre von vkit
vmiért; ~ en fråga under diskussion
vitára bocsát egy kérdést; ~ under
förmyndare gyámság alá helyez; ~ át
sidan oldalt állít, félreállít, -tesz 2.
(be)állít, (be)igazít, (be)szabályoz
(műszerty órát, ágyút); átv irányít,
intéz; ~ klockan efter radion az
órá-(já)t a rádióhoz igazítja; ~ ett brev
till ngn levelet intéz vkihez; ~ en
fråga till ngn kérdést intéz vkihez (v.
tesz feí vkinek); ~ sina steg till ngt
lépteit vmi felé irányítja, elindul vmi
irányába; ~ sitt tal till ngn szavait
vkihez intézi, vkihez szól v. fordul;
~ resan till Ungern Magyarországra
utazik 3. (el)intéz, (el)rendez; hon
ställer illa för sig (ő) rosszul intézi
dolgait; ~ så att úgy intézi (a dolgot)
hogy; du får ~ hur du vill intézd úgy
ahogy akarod; jag har mycket att ~
med sok elintéznivalóm van 4. ad,
nyújt, állít; ~ borgen kezességet
vállal, kezeskedik, biztosítékot ad (v.
tesz le); ~ säkerhet för ngn vki helyett
biztosítékot nyújt, jótáll vkiért; ~

karl för sig embert v. helyettest állít
(maga helyett); ~ vittnen tanúkat
á’ilít II. ~ sig 1. áll [vhova]; hon
ställde sig att stryka odaállt vasalni;
~ sig i rad sorba áll, felsorakozik; ~
sig i vägen för ngn (az) útjába áll
vkinek (átv is), elállja vkinek az
útját; ~ sig vid fönstret az ablakhoz
áll; ~ sig vid v. på ngns sida vkinek
az oldalára áll, vki mellé áll (átv is)
2. [vmilyen] magatartást tanúsít,
viselkedik, viszonylik, áll [vhogyan],
mutatkozik, van; ~ sig skeptisk mot
ngt szkeptikus magatartást tanúsít
(v. szkeptikusan áll) vmivel szemben;
~ sig avvaktande várakozó álláspontra
helyezkedik; ~ sig välvillig mot ngn
jóindulatú(nak mutatkozik) vki iránt;
utsikterna ställer sig gynnsamma a
kilátások kedvezőek (v. kedvezően
alakulnak); priserna ställer sig högre
az árak magasabbak v. emelkednek;
det ställer sig dyrt sokba kerül, drága;
varan ställer sig inte dyrare än tvä
kronor az áru nem kerül többe két
koronánál; hur ställer du dig till frågan
hogy(an) viszonyulsz ehhez a
kérdéshez?, mi a véleményed erről a
kérdésről? 3. tetteti magát; ~ sig
sjuk betegnek tetteti magát III. (hgs
igek:) ~ av félretesz, elteszftartalékba);
techn leállít, kikapcsol, elzár; ~
bort (az útból) el- v. félretesz,
félreállít; ~ efter hátraállít, -tol;
hátraigazít (órát); ~ fram (elő)hoz;
ide-v. odaállít, ide- v. odatesz; eléje állít
v. tesz; ide- v. odahoz; előreigazít; ~
fram stolar székeket hoz (elő); ~
fram maten eléje teszi az ételt (az
asztalra); (ide)hozza az ételt (åt ngn
vkinek); ~ fram klockan előreigazítja
az órát; ~ ifrån sig letesz, lehelyez,
leállít (pl. kosarat); ~ ihop
összeállít; összetol; ~ in beállít (átv is);
beállít, be(le)helyez; állít, helyez [-[vmi-be];-] {+[vmi-
be];+} be(le)rak; beigazít, beszabályoz
(pl. műszert); meg- v. beszüntet,
abbahagy; ställ in fem stolar állíts
v. hozz be öt széket; ~ in ngt i
kylskåpet vmit a hűtőszekrénybe állít v.
helyez v. rak; ~ in möbler hos ngn
till förvaring bútorokat beraktároz
vkinél (v. átad vkinek megőrzésre);
~ in radion på en annan station a
