ragó, faszobrász -snitt -et, = fametszet
-sprit -en faszesz -sticka -n, -or
faszi-lánk; faforgács -stock [-o-] -en, -ar
fatörzs, rönk -stol -en, -ar faszék -stycke
-t, -n fadarab -sula -n, -or fatalp
(d-Poé)

träta I. $: -an, -or (lármás) veszekedés,
civakodás, perpatvar, pörlekedés (om
-ért, miatt); råka i ~ összevesz,
ösz-szekap II, vi: trätte, trätt veszekedik,
veszekszik, civakodik, pöröl,
pörlekedik (om ngt vmiért, vmi miatt); ~ med
varandra veszekednek v. civakodnak
egymással; ~ på ngn szid vkit, pöröl
vkivel, kárpál vkit
trätgirig -t veszekedő(s), civakodó,
pörlekedő
trätjära -n fakátrány
tfätlysten -lystet trätgirig
trä|toffel [-o-] n, -tofflor fapapucs -ull
-en fagyapot, faforgács (pl.
csomagoláshoz) -varor plur faáruk, fa(anyag)
trävaru|affär -en, -er fakereskedés;
fa-ügylet, faüzlet -export [-0-] -en
fa-kivitel -handel -n fakereskedelem;
fakereskedés -handlare -n, =
fa-kereskedő -industri -(e)n, -er faipar
trä|virke -t haszonfa, épületfa -ättika -n
faecet

trög -t renyhe, tunya, lomha, rest; lassú,
nehéz(kes); késedelmes(kedő),
hanyag; tehetetlen (fiz is); en ~ betalare
rossz fizető; ha ~ fattningsförmåga
nehéz felfogású; ha ~ måge renyhe a

fyomra, székrekedése v. szorulása van;
er: ~ omsättning gyenge v. lanyha
forgalom; maskinen gick ~t a gép
lassan járt; låset går ~t a zár v. lakat
nehezen záródik -bedd: han är (så) ~
(ő) kéreti magát, kelletlen -djur
rég lajhár (átv is) -flytande nehezen
v. vastagon folyó, sűrű (folyadék)
tröghet -en renyheség, tunyaság, restség;
lassúság; késedelmesség;
tehetetlenség (fiz is)
tröghets] kraft -en, -er fiz:
tehetetlenségi erő -lag -en fiz: tehetetlenség v.
inercia törvénye -moment -et, =
fiz tehetetlenségi nyomaték
trög I läst nehezen olvasható, unalmas
-måns -en, -ar o naplopó, lajhár,
tunya, lusta, késlekedő (ember) -smält
I 1. nehezen olvadó (fém) 2. nehezen
emészthető -såld -sålt nehezen eladha-

tó -tänkt lassú észjárású, nehéz
felfogású

troja -n, -or alsóing, jégering; atlétatrikó,

-ing, pólóing; szvetter, pulóver
tröska csépel; — hgs igek: ~ av el- v.
kicsépel; ~ om újra (el)csépel; ~
igenom (jól) elcsépel; átv alaposan
áttanulmányoz v. megtárgyal, átrágja
magát [vmin]; feldolgoz (pl. iratokat);
~ om detsamma o (mindig) ugyanazt
ismételgeti v. hajtogatja, folyton
egy nótát fúj; ~ ur v. ut ki- v. elcsépel
tröskel -n, trösklar küszöb; på ~n till
det nya året az új esztendő küszöbén
tröskmaskin -en, -er tröskverk
tröskning -en, -ar cséplés
tröskverk -et, == cséplőgép
tröst -en vigasz, vigasztalás; en klen ~
gyenge vigasz; hämta (sin) ~ av
ngt vigaszt merít vmiből
trösta (meg)vigasztal (för ngt vmiért,
vmi miatt); ~ ngn i hans sorg (meg-)
vigasztal vkit bánatában; ~ sig
(meg)vigasztalja magát (med ngt
vmi-vel); (meg)vigasztalódik; beletörődik
(över ngt vmibe); ~ dig! vigasztalódj!,
nyugodj meg!; inte låta ~ sig
vigasztalhatatlan; hon låter inte ~ sig över sin
mors död nem tud beletörődni
édesanyja halálába
tröstare -n, = vigasztaló
tröstarlnna -nt -or vigasztaló (nő)
tröstefull -t vigasztaló; bizalommal teli,
bizakodó

tröst(e)| källa -n, -or átv: vigasz forrása
-ord -et, = vigasztaló szó; vigasztalás
-rik -t vigasztaló, vigasszal teli
tröstlös -t 1. vigasztalan,
vigasztalhatatlan 2. reménytelen, kilátástalan
-het -en 1. vigasztalanság,
vigasztalhatatlanság 2. reménytelenség,
kilátástalanság
tröst|napp -en, -ar cucli, dudli -pris -et, =

v. -er vigaszdíj
tröt tryta

trött fáradt, kimerült (av ngt vmitől,
vmiben); bli ~ el- v. kifárad, kimerül;
arbeta sig ~ belefárad a munkába;
jag är ~ av att gå så mycket el- v.
kifáradtam a sok járkálásban; han är
~ i armarna elfáradt a karja; ~ på
livet életunt; vara ~ på ngt belefáradt
vmibe, megunt vmit, ráuiit vmire,
elege van vmiből; jag är ~ på honom
