indulásra v. rajtra v. startra kész
-linje -n, -r sp: rajt- v. startvonal
-motor [-or] -n, -er indítómotor (pL
gépkocsié) -pedal -ert, -er indítópedál,
lábindító -signal [-sin*n-] -en, -er
sp: indítójel, rajt- v. startjel ,-skott
[-o-] -et, = indítólövés, rajt- v.
startlövés -vev -en, -ar techn:
indítófor-gattyú, -kar, kurbli
8tass -en o cicoma, dísz, pucc; sätta på
sig (hela) ~en díszbe vágja magát;
vara iförd sin finaste ~ puccosan
kiöltözött

stat1 -en, -er állam; en man i ~en magas
rangú állami funkcionárius; Förenta
~erna az Egyesült Államok; ~ens ...
állami, állam-; Statens järnvägar
Államvasutak; Statens
provningsanstalt Állami Anyagvizsgáló Intézet
(S); på ~ens bekostnad
államköltségen; från ~ens sida az állam
részéről, államilag; i ~ens tjänst állami
szolgálatba(n)
Stat2 -en 1. állami alkalmazottállomány
(v. tisztviselői kar), állami
alkalmazottak ill. tisztviselők; személyzet; 2.
föra stor ~ költséges életmódot
folytat, nagy lábon él, nagy házat visz;
dra in på ~en csökkenti v. korlátozza
kiadásait, összébb húzza a
nadrágszíjat

stat3 -en, -er 1. státus; személyi
állomány; (állami) költségvetés,
költségvetési előirányzat; officer på ~ aktív
v. hivatásos tiszt; på extra ~
anställd állományon kívül alkalmazott;
vara anställd på ordinarie ~
költségvetésben rendszeresített állást tölt
be, állományba v. státusba van véve;
ämbetsman över ~ állományon kívüli
(v. létszám fölötti) hivatalnok 2.
élelmezési ellátmány, ellátási költség
(-terv) (betegeké, foglyoké) 3. vagyoni
helyzet, (vagyon)mérleg (csődben)
stat4 -en (rég, mez) szegődmény,
természetbeni járandóság v. bér,
kom-menció

statare -n, = rég szegődményes
mezőgazdasági munkás ill. alkalmazott;
gazdasági cseléd; napszámos
statera szính statisztál
statik -en fiz: statika, erőműtan; ösz-

szet -sztatika (pl. elektrostatik)
station [sta(t)sü’n] -en, -er 1. vasút-

állomás, pályaudvar; állomás;
megállóhely) (pl. autóbuszé);
meteorologisk ~ meteorológiai állomás 2.
katol (keresztúti) stáció
stationera [statsu-] elhelyez; kat
állomásoztat; elszállásol; vara ~d
állomásozik

stations [föreståndare -n, = vasút
állomásvezető; rég állomáselöljáró -hus
-et, = vasút állomásépület,
pályaudvar épülete -inspektor -(e)n, -er
vasút: állomásfőnök -kari -en, -ar
tolató(munkás), váltókezelő, -őr;
(vasúti) hordár -klocka [-o-] -n, -or
vasútállomás ill. pályaudvar órája
-ort -en, -er állomáshely, szolgálati
hely -samhälle -t, -h vasútállomás
körül épült település
stationär [statsu-] -t helyben maradó,
(helyben) álló, állandó; egyenletes;
folytonos, stacionárius
statisk -t statikai, statikus;
egyensúly-statisí-en,-er szính: statiszta (átv is),

néma szereplő
statistik -en, -er statisztika
statistiker -n, = statisztikus
statistisk -t statisztikai, számszerű
stativ -et, = állvány (műszeré, gépé);

(háromlábú) fényképezőgép-állvány
statlig -t állami, állam-; ~ egendom
állami tulajdon; ~t företag állami
vállalat; ~t lån államkölcsön; ~ skuld
államadósság
stats|anslag -et, = állami támogatás v.
hozzájárulás szubvenció, -anställd I.
adj állami szolgálatban v.
alkalmazásban levő II, s, plur: -a állami
alkalmazott -arkiv -et, állami v. országos
levéltár -bana -n, -or állami vasút,
államvasút -bank -en, -er állami bank
-bankrutt -en, -er államcsőd -bidrag
-et, = államsegély, állami támogatás
-chef [-sëf] -en, -er államfő -egendom
-en, -ar állami tulajdon -fientlig -t
államellenes -finanser plur (az) állam
pénzügyei -form [-o-] -en, -er
államforma -fru -n, -fruar udvarhölgy,
kamaráshölgy -fånge -n, -ar rég:
politikai fogoly, státusfogoly -förbrytelse -nt
-r államellenes bűncselekmény
-förbund -etj — (független) államok
szövetsége, államszövetség -företag -et,
= állami vállalat v. üzem
-förvaltning -en, -ar államigazgatás, köz-
