ynklig -t szánalmas, siralmas,
nyomorúságos, rossz; det< är ~t att se (ez)
siralmas látvány, ezen megesik az ember
szíve -het -en, -er szánalmasság,
siralmasság; szánalmas v. siralmas v.
nyomorúságos dolog
ynkrygg -en, -ar o pejor nyúlszívű v.

pipogya alak, szegény ördög
ynnest -en kegy, kegyesség, kedvezés,
jóindulat; szívesség; stå i ~ hos ngn
kegyben áll vkinél; visa mig den ~en
tegye meg nekem azt a szívességet
-bevis -et, = kegy (jele v.
megnyilvánulása), kedvezés -full -t kegyes,
jóindulatú
yoga [jö1-] -n jóga
yoghurt [jo’g(h)-] -en joghurt
yppa I. vt (ki)nyilvánít, felfed, elárul,
közöl; átv feltár, megnyit; ~ en hemlighet
titkot elárul; ~ sitt hjärta för ngn
feltárja v. kiönti szívét vki előtt II. ~ sig
1. megnyilatkozik, -nyilvánul,
-mutatkozik 2. kínálkozik, adódik; det ~de
sig ett tillfälle alkalom kínálkozott; så
snart ett tillfälle ~r sig mihelyt v. amint
alkalom adódik 3. keletkezik, támad
(pl. nehézség)
yppas yppades, yppats yppa IL
ypperlig -t kitűnő, kiváló, pompás,
elsőrendű, príma (minőségű); hon spelade
~t (ő) kitűnően játszott, játéka
elsőrendű voit
ypperst adj superi legkitűnőbb,
legkiválóbb, legnagyobb, legszebb;
legnemesebb (lelkű); legjobb, igen finom
(minőség )

yppig -t 1. buja, buján tenyésző, dús
(növényzet); telt, gömbölyded; ~
barm telt v. dús kebel 2. bőséges,
gazdag, fényűző, pazar; leva ~t
bőségben v. fényűzően v. pompában él -het
-en 1. bujaság, buja tenyészés
(növényzeté) ; teltség (idomoké) 2. bőség,
gazdagság, fényűzés, pompa
yr -t 1. szédülő, szédülős; szédült; kába;
átv megszédült (av ngt vmitől); bli yr
meg- v. elszédül, szédülés fogja el,
szédeleg; vara (v. känna sig) yr (i
huvudet ) szédül (a feje), forog vele a világ,
szédeleg; jag är yr (i huvudet)
szédülök, kóvályog a fejem; han var alldeles

yr i huvudet azt se tudta hol áll a feje;
göra yr elszédít; yr av glädje örömtől
mámoros v. megrészegült, örömittas;

yr av sömn álomittas; hon blir yr av
vin(et) fejébe száll a bor; yr i mössan
zavaros (fejű), zavarodott, kelekótya;
springa omkring som yra höns ide-oda
szaladgálnak mint az őrültek 2.
féktelen, zabolátlan, pajkos; en yr pojke
pajkos v. szeles fiú, vadóc

yra I. s: -n 1. mámor, hevület; (lázas)
önkívület; őrjöngés; vö. segeryra;
i stridens ~ a harc hevében;
passionernas ~ a szenvedélyek őrjöngése 2.
snöyra II. vi 1. yrade, yrat félrebeszél,
fantáziál, delirál (lázában); átv
összevissza beszél, o nincs észnél, elment
az esze; han ~r om att skaffa bil
arról ábrándozik v. fantáziál hogy autót
szerez 2. yrde, yrt kavarog; porzik;
röpköd (szikra); snön yr, det yr snön
kavarog a hó, hófúvás van; snön yrde
mig i ansiktet a vihar arcomba vágta
a havat; dammet yr kavarog a por;
gnistorna yr a szikrák röpködnek III.
(hgs igek:) ~ igen a) behavaz (utat);
b) behavazódik; ~ upp a) felkavar,
felver (pl. port); b) felkavarodik;
felfröccsen

yrhätta -ri, -or szélvész kisasszony,
szeleburdi v. pajkos fruska v. teremtés,
vadóc

yrka vt, vi: ~ (på) ngt 1. követel v.
sürget vmit; ragaszkodik vmihez;
kitart vmi mellett; ~ på sin rätt követeli
a jogát, nem enged a jussából; om da
~r på det ha ragaszkodsz hozzá 2.
indítványoz, javasol; kérelmez; jog: ~
ansvar på ngn fór ngt magánindítványt
V. vádindítványt tesz vki ellen vmi
miatt; ~ på frikännande felmentést
indítványoz v. javasol; han ~de på två
månaders fängelse för den anklagade
a vádlott számára kéthavi
börtönbüntetés kiszabását kérte

yrkan = (en) -v yrkande

yrkande -t, -n 1. követelés, sürgetés
2. jog, pari indítvány, javaslat;
megkeresés, kérelem; jog: ~ av ansvar
magánindítvány, vádindítvány;
ogillades az indítványt (v. a
javaslatot) elutasították; göra ~n
indítványokat tesz

yrke -t, -n foglalkozás, mesterség,
szakma; pálya/hivatás; utöva ett ~
foglalkozást v. mesterséget folytat v. űz;
lära sig ett ~ szakmát tanul; välja ett
