~ om újranyom; ~ på rányom;
nyomd rányom(tat); ~ sönder
szétnyom; ~ till összenyom, (meg)nyom;
nyomd hozzányom, pótlólag kinyom
(-tat); ~ ut kinyom, kiprésel [vmiből
vmit]

tryckalster -alstret, = nyomda- v.
sajtótermék, nyomtatvány
tryckande nyomasztó, terhes, súlyos;

~ hetta tikkasztó v. rekkenő hőség
tryckare -n, = 1. (könyv)nyomtató,
nyomdász 2.] nyomd nyomó,
tégelynyomó

tryck | ark -et, = nyomdai v. nyomtatott
ív -bokstav -en, -bokstäver nyomtatott
betű

trycke -t, -n ravasz (lőfegyveren)
tryckeri -(e)t, -er nyomda
tryckfel -et, = sajtóhiba; förteckning
över ~ (sajtó)hibák jegyzéke,
hibajegyzék

tryckfrihet -en sajtószabadság
tryckfrihets|brott [-o-] -et, = sajtóvétség
-förordning [-ör-] -en, -ar sajtótörvény
-mål -et, =, -process -en, -er sajtóper
tryck |f är dig -t nyomdakész, nyomtatásra
kész, nyomható -färg -en, -er
nyomdafesték, nyomófesték -förband -et, =
orv nyomókötés -förfarande -t, -n
nyomd: nyomási eljárás -knapp -én,
-ar 1. vill nyomógomb,
kapcsológomb 2. ->- tryckknäppe -knäppe -t,
-n patentgomb, -kapocs -kokare -n, =
gőzfőzőedény, gyorsfőző fazék, o
kukta -kraft -en, -er techn: nyomóerő
-luft -en techn: sűrített levegő; préslég
-luftborr [-o-] -en v. -e/, -ar v. =
techn préslégfúró -luft(s)broms [-o-]
-en, -ar légfék, légnyomásos fék
-mätare -n, = techn nyomásmérő,
feszmérő, manométer
tryckning -en, -ar 1. nyomás; szorítás
2. nyom(tat)ás; lämna till ~ nyomásra
átad; under ~ sajtó v. nyomás alatt
trycknings|kostnad [-o-] -en, -er
nyom-(tat)ási v. nyomdaköltség -tillstånd
-et, = nyomási engedély, imprimatúra
tryck I ort -en, -er a nyomtatás v.
megjelenés helye -papper -et, = nyomópapír
-penna -n, -or nyomóbetétes ceruza
-press -en, -ar nyomd: nyomósajtó,

-gép -sak -en7 -er nyomtatvány -stark

-t nyelv: (fő)hangsúlyos,
hangsúlyozott -stil -en, -ar nyomdabetű; nyom-
tátott (betűs) írás -svärta -n fekete
nyomda- v. nyomófesték
tryckt nyomtatott, (ki)nyomott; átv
nyomott, lehangolt; lanyha (piac,
tőzsde); ~ stämning nyomott
hangulat; ~a tider nehéz v. válságos (v. o
komisz) idők
tryckår -et, — a nyomtatás éve,
nyomtatási v. megjelenési év
tryffel -n, tryfflar szarvasgomba
trygg -/ biztonságos; biztos; védett (för
ngt vmitől); nyugodt, félelem nélküli;
magabiztos; en ~ hamn biztonságos
kikötő, biztos rév; känna sig ~
biztonságban érzi magát; det kan jag ~t
påstå ezt nyugodtan állíthatom
trygga biztosít; megóv (för v. emot ngt
vmitől); ngns framtid biztosítja
vkinek a jövőjét; kat: ~ sitt återtåg
biztosítja a visszavonulását; vara ~d
för v. emot ngt biztonságban v. védve
van vmitől; ~ sig till ngn oltalmat
v. védelmet keres vkinél; rábízza
magát vkire, (rá)hagyatkozik vkire,
vkihez folyamodik
trygghet -en biztonság; védettség;
nyugodtság, nyugalom
trygghetskänsla -n biztonságérzet
trymå -n, -er nagy állótükör
tryne -t, -n 1. orr, orrmány (pl. disznóé)

2. o orr, pofa (emberé)
tryta tröt, trutit hiányzik (ngn vkinek);
el- v. kifogy; ngt tryter (fór) ngn vkinek
el- v. kifogy vmije; börja ~ fogytán
van, végét járja; tålamodet tröt honom
elfogyott a türelme
trå trådde, trått vágyakozik, vágyódik;

áhítozik (efter ngt vmire; vmi után)
tråck el |stygn -et, — fércöltés -tråd -en,

-ar fércelőcérna, fércfonal, férc
tråckla fércei; — hgs igek: ~ fast
hozzáféred (på ngt vmihez); ~ ihop
össze-. fércei, -ölt

tråd -en, -ar 1. fonal, fonál; cérna; szál
(átv is); livets ~ az élet fonala; átv: den
röda ~en a vörös fonál, a vezető
gondolat; inte ha en hel ~ på kroppen nincs
rajta egy szál ruha sem, teljesen
meztelen; le van rongyolódva; inte ha en torr
~ på kroppen csuromvizes, bőrig ázott;
átv: hålla ~arna i sin hand, hålla i

*->ama kezében tartja az összes
szálakat; tappa ~en elveszti a beszéd
fonalát, egyik szavát a másikba öl-
