1. sík felület; sluttande ~ lejtősík;
lejtő (átv is); en villa i två ~
kétszintes villa; i samma ~ som ...
[vmivel] egy síkon (v. egyenlő
magasságban); átv ugyanazon a színvonalon
mint ...; diskussionen stod på ett
högt ~ a vita magas színvonalon
folyt 2. mat sík(lap) 3. repülőgép III.
s: -en, -er 1. tér, udvar; füves tér;
sp pálya 2. alap- v. tervrajz, terv
(-ezet); terv, szándék; ha ~erpå att...
szándékozik (v. szándéka van) ...;
göra upp en ~ till ngt tervet készít
vmihez; umgås med (v. välva) stora ~er
nagy terveket forgat a fejében, nagy
tervekkel foglalkozik
planenlig -1 tervszerű, terv szerinti
planera 1. elegyenget, planíroz 2. tervez
planet -en, -er bolygó, planéta
plan|fart -en rep: vízszintes sebesség
-film -en, -er síkfilm -flykt -en, -er
síkrepülés -geometri -(e)n síkmértan
-halva -n, -or sp: térfél -hushållning
-en tervgazdálkodás -hyvel -n, -hyvlar
simító v. egyengető gyalu
plank 1. -en v. -et deszkázat, deszkák,
pallók 2. -et, = deszkakerítés, palánk
planka -n, -or deszka, palló(deszka)
plan|konkav -t síkhomorú -konvex -t
síkdomború -korsning -en, -ar (út-)
keresztezés szintben
plankstrykare -n, = tréf mázoló, piktor
plan jlägga -lade, -lagt tervez -lös -t
tervszerűtlen, terv nélküli; céltalan
-mässig -t tervszerű, terv szerinti
-ritning -en, -ar alaprajz, szerkezeti
v. szerkesztési rajz
plansch -en, -er tábla(kép),
(kép)mellék-let; szemléltető tábla -verk -et, =
képes mű (könyv)
plan|skild -skilt: ~ korsning bújtatott
(út)keresztezés -skiva -n, -or techn:
síktárcsa -slipa síkcsiszol, síkköszörűi
planta -n, -or növény, palánta
plantage [-äs] -n, -r ültetvény -ägare

-n, — ültetvényes
plantera I. vt nov: ültet; termeszt;
tenyészt; kitűz (zászlót) ; felállít (ágyút)
~ ngt med blommor virágokkal beültet
vmit; ~ med skog erdősít, erdőt
telepít II. (hgs igek:) ~ in be- v. elültet;
áttelepít, (máshol) meghonosít
(növényt, állatot); ~ om átültet; áttelepít;
~ ut kiültet; kitesz, kihelyez (állatot)

plantering -en, -ar 1. ültetvény, park,
kert 2. ültetés, palántázás,
veteménye-zés

plantskola -n, -or csemetekert,
faiskola

plask I. s: -et pacskolás, pancsolás,
lubickolás II. interj puff
plaska pacskol, pancsol, lubickol;
csobog, csorog, csepereg; ~ omkring
össze-vissza pacskol v. pancsol
plaskdamm -en, -ar lubickoló medence
plast -en, -er, plastic -en, -s plasztik,
(szintetikus) műanyag; mjuk ~
habgumi; gardin av ~ plasztikftiggöny
plasticitet -en alakíthatóság,
képlékenység

plastik -en 1. szobrászat; plasztika 2.
orv plasztika 3. szinh arcjáték,
taglejtés -kirurgi -(e)n plasztikai

sebészet

plastindustri -(e)n, -er műanyagipar
plastisk -t alakítható, képlékeny;
szemléletes, plasztikus; kifejező, lágy
(vonal )

plastvara -n, -or műanyag- v. plasztikáru
piatan -en, -er boglárfa, platán
platina -n platina -infattning -en, -ar
platinafoglalat -räv -en, -ar
platinaróka

platon(i)sk -t plátói, platonikus
plats -en, -er 1. hely; (ülő)hely;
helység; tér; ~ i solen napos hely; ~ på
teatern (ülő)hely a színházban; här är
inte ~en jör att... itt nincs helye
annak hogy...; det får inte ~ ez nem
helyezhető el; bereda v. ge v. lämna ~
åt ngn vkinek helyet ad v. csinál;
(in)ta ngns ~ elfoglalja vkinek a
helyét v. az állását; lämna ~ för ngt
helyet hagy vminek; ta ~ helyet
foglal, leül; helyet foglal el, teret igényel;
vasút: tag ~ l (tessék) beszállni!;
O vika en ~ åt ngn egy (ülő)helyet
fenntart v. lefoglal vkinek; där på ~en
ott (helyben); bli på ~en helyben
marad; elesik (csatatéren)’, på allmän
~ nyilvános helyen; sp: på era ~erl
helyre 1; rätt man på rätt ~ a megfelelő
embert a megfelelő helyre; bo på ~en
helyben lakik; ställa ngt på sin ~
vmit a helyére állít; sätta ngn på ~
rendreutasít vkit; gå till sin ~ helyére
megy; återvända till ~en för brottet
visszatér a bűncselekmény (szín)he-
