más v. jobb belátásra bír vkit; jag kan
inte få det ur mina tankar nem akar
kimenni a fejemből; slå ngt ur
tankarna kiver vmit a fejéből; vid ~n på ngt
vmire gondolva, vminek a gondolatára
-ansträngning -en, -ar szellemi
erőfeszítés v. megerőltetés -arbete -t, -n
szellemi munka -diger -t gondolatokban v.
eszmékben bővelkedő; mély értelmű,
tartalmas -fattig -t gondolatokban
szegény, tartalmatlan -frihet -en
gondolatszabadság -förmåga -n
gondolkodóképesség -gång -en, -ar
gondolatmenet -läsare -n, = gondolatolvasó
-rik -t gondolatokban gazdag -utbyte
-t, -n eszmecsere, vélemények
kicserélése -verksamhet -en gondolkodás,
szellemi tevékenység -väckande
gondolatébresztő, eszméitető -värld -en
gondolat- v. eszmevilág, álomvilág
-överföring -en, -ar gondolatátvitel
tankfartyg -et, — tartályhajó, tankhajó
tankfull -t gondolatokba mélyedt, (el-)
gondolkozó, elmélkedő; elmélázó,
álmodozó
tankfälla -n, -or tankcsapda
tanklös -t meggondolatlan,
elhamarkodott; hebehurgya
tankning -en, -ar üzem- v. hajtóanyag

felvétele, tankolás
tankspridd -spritt szórakozott,
figyelmetlen

tankstreck -et, = gondolatjel
tankvagn -en, -ar tartálykocsi
tant -en, -er 1. nagynéni 2. néni
tantiem -en, -er részesedés, osztalék

( nyereségből)
tantig -t o nénis

tapet -en, -er 1. tapéta, (fali)kárpit; sätta
upp ~er tapétáz 2. átv: bringa på ~en
napirendre tűz, szóba hoz; komma på
~en szóba v. szőnyegre kerül; vara
pá ~en szóban forog -dorr -en, -ar
tapétaajtó
tapetsera tapétáz, kárpitoz
tapetserare -n, = kárpitos
tapisseri -(e)t, -er hímzett faliszőnyeg;
falikárpit; hímzés -affär -en, -er
kézimunkaüzlet
tapp -en, -ar 1. dugasz, dugó (pl. hordóé)
2. ép csap, szád 3. techn csap,
tengelycsap 4. kis csomó, foszlány,
párnát

tappa11, vt le- v. megcsapol; leereszt; (le-)

fejt, tölt; techn, orv csapol; ~ vin
på buteljer bort palackokba fejt (v.
palackoz); ~ blod av ngn vért vesz vkitől
II. (hgs igek:) ~ av leereszt, lefejt;
le-v. megcsapol; ép: ~ ihop (össze-)
csapol, csapoz; på vatten vizet ereszt
be (v. tölt) [vmibe]; ~ ur ki- v.
leereszt; lefejt; lecsapol, kiürít
tappa2 I. vt, vi le- v. elejt; elvesz(í)t;
~ andan eláll a lélekzete; ~ modet
elveszti bátorságát, elcsügged; ~
räkningen eltéveszti a számolást; ~
ett spel játékot v. játszmát elveszít II.
(hgs igek:) ~ bort elvesz(í)t; ~ bort sig
eltéved; belezavarodik (pl. beszédbe)
tapper -t bátor, vitéz; derék
tapperhet -en bátorság, vitézség
tapperhets|medalj -en, -er vitézségi érem
tappning -en, -ar 1. le- v. megcsapolás,
leeresztés; lefejtés (pl. boré); csapolás
(ital) 2. ép (össze)csapolás, csapozás
tappt (tappa2):ge ~ enged, meghátrál,
beadja a derekát; ge inte ~ / ne
csüggedj v. engedj 1, ne hagyd magad!
tapto -t, -n kat: takarodó; blåsa ~
takarodót fúj
tara -n ker: burkolat- v. göngyölegsúly,
tára

taréra burkolat- v. göngyölegsúlyt
megállapít, tárái
tariff -en, -er díjszabás, -jegyzék, tarifa;
árjegyzék -avtal -et, = tarifa- v.
"díjszabásszerződés; kollektív szerződés
-sats -en, -er díjtétel, tarifatétel
tarm -en, -ar bél -kanal -en, -er
bélcsatorna -katarr -en, -er bélhurut
-kräf-ta -n bélrák -sår -et, — bélfekély -vred
-et, = orv bélcsavarodás
tarv -et rég: 1. szükséglet 2.
(természetes) szükséglet, szükség; förrätta v.
göra sitt ~ szükségét (el)végzi
tarva szüksége van, (rá)szorul (ngt
vmire); igényel; ~ förklaring
magyará-rázatot igényel
tarvas tarvades, tarvats szükségeltetik,
kívántatik/szükséges; här ~ pengar itt
pénzre v^n szükség
tarvlig -t szűkös, szegényes, gyatra,
silány; igénytelen, egyszerű;
közönséges, hitvány; en ~ måltid gyenge
étkezés v. koszt; ~t sätt közönséges v.
durva modor; ~ utkomst szűkös
megélhetés

tas togs, tagits tagas
