nel bátorkodom közölni; jag får tacka
så mycket hálásan köszönöm; vad får
det (lov att) vara? mit óhajt?, mit
parancsol? (üzletben); mivel
kínálhatom (még)? (asztalnál) 5.
(befejezettséget jelöl:) fa hóra meghall, -tud; få
se meglát, -pillant; få veta megtud;
tudomást szerez (ngt vmiről)

II. vt 1. kap, megkap; nyer, talál,
szerez; boken står inte att få a
könyv nem kapható; få
användning alkalmazásra kerül, alkalmazzák;
få barn gyereke lesz v. születik; få
en förkylning meghűl; få ett vänligt
mottagande barátságos fogadtatásra
talál; få ett sor ligt slut szomorú véget
ér; få. snuva megnáthásodik, náthát
szerez; han fick svindel elszédült,
szédülés fogta el;/d tillfälle alkalmat
talál; nu har de fått varann végre
egymásé lettek, megtalálták egymást;
vad får vi för mat? mit kapunk enni?;
han kan inte få (in) det i sitt huvud
nem megy a fejébe, nem tudja
bevenni; när han har fått något i
sitt huvud ha (egyszer) a fejébe
vett valamit; vad får han i lóri?
mennyi a fizetése?; var har du fått det
ifrån ? honnan szerezted v. hol kaptad
ezt?; få sig ett gott skratt jóízűt kell
nevetnie 2. hoz; rávesz, rábír; få ngn
att avstå från ngt vkit lebeszél vmiről
(v. eltérít vmitől); få ngn att begripa ngt
megértet vkivel vmit; få ngn att
skratta nevetésre bír vkit; inte få ngn
ur fläcken nem tud elmozdítani vkit
a helyéből; få ngn att göra ngt rávesz
v. rábír v. kényszerít vkit hogy
megtegyen vmit; inte få ett ord över sina
läppar egy szó sem jön az ajkára 3.
får jag . .. kérem v. kérek, kérném,
kaphatnék, szeretnék . . . ; tel: får
jag 33 333 kérem a 33 333-at; får jag
boken där, är du snäll! légy szíves,
add ide a könyvet! 4. det ska du få
för! ezért még megkapod a magadét!;
få på huden v. pälsen megnadrágolják,
elrakják 5. få ngt färdigt befejez v.
elkészít vmit, elkészül vmivel; han har
fått det bra nu most már jól van (v. jól
megy sora); jag kunde inte få kostymen
lagad hos honom nem tudtam
megjavíttatni vele az- öltöny(öme)t, nem
tudta megjavítani az öltönyömet;

sämre v. värre kan man få det még
rosszabb is történhet; få håret tvättat
megmosatja a haját

III. (hgs igek:) få av levesz, leold,
leszed; letör; elvesz; få bort
eltávolít, eltüntet; megszabadul [vkitől v.
vmitől]; få emellan közédug, -tesz;
ráadásul kap, kap hozzá; få fast
meg- v. elfog; oda- v. felerősít,
felszögez, -ragaszt; få fram előrevisz,
-hoz; előállít, alkot; nyer, kap;
kipuhatol, kiszed; kikényszerít,
keresztül visz; kifejez; jag kunde inte få fram
ett ord egy szót sem tudtam szólni; fa
sin vilja fram érvényesíti v.
keresztülviszi akaratát; få för sig att fejébe
veszi hogy, arra a gondolatra jut hogy ;
få hem (a lakásán) megkap; házhoz
szállítják (pl. árut); jag har fått
hem min fru hazajött a feleségem;
få i korken i flaskan sikerül bedugni
a dugót az üvegbe; få. i ngn ngt
beszedet v. megértet vkivel vmit;
megtanít vkit vmire; få i sig lenyel, bekap;
lehajt (italt); megért, -tanul; jag
fick i mig lite kaffe innan ...
lehajtottam (még) egy kis kávét mielőtt
det ska han få i sig / ezért még
megkapj a [tőlem] a magáét!; få ngn ifrån
ngt eltávolít vkit vmitől, lebeszél vkit
vmiről; få igen becsuk; visszakap; det
ska du få igen (för) l ezt még
visszafizetem neked!, ezért még meglakolsz!;
få igenom (sikeresen) átjuttat;
keresz-tülvisz, érvényt szerez; få ihop
becsuk; összehoz, -gyűjt; få in beszed,
bevételez; be(le)visz, be(le)dug; få
loss elold, elszabadít; vízre bocsát;
få med (sig) egyúttal megkap;
magával vihet, sikerül magával vinni; få
ned maten lenyeli az ételt; få omkull
ngn földre kényszerít v. leteper vkit;
få på (sig) felkap, -tesz, magára kap
(pl. ruhát); få upp felèmel, -visz,
magasra emel; fel- v. kinyit; kiszed,
kihúz; megold, kibogoz (csomót);
felhajt (vadat); kihány; man kan
inte få ur honom något nem lehet
belőle semmit sem kiszedni v. kihúzni; få
ut kihoz, kihúz; kézhez kap,
(kézbesítve) megkap; få ut sin lön megkapja a
fizetését; fä över átjuttat, átvisz,
áthoz; megmarad; få över pengar till
Schweiz sikerül v. tud pénzt küldeni
