(hal), pedzi a horgot 2. hajlat;
kä-nyar(ulat), forduló; kerülő(út); gå i
~(ar) kanyarodik; kanyarog
kroka horogra v. kampóra erősít; — hgs
igek: ~ av leakaszt, levesz (horogról,
kampóról)

krokan -en, -er (toronyszerű, díszített)

mandulás cukrászsütemény
krokjben: sätta ~ för ngn elgáncsol vidt

-bent görbe lábú, lőcslábú
krokig -t görbe, hajl(ít)ott; kampós
(orr); görnyedt; kanyargó (út);
sitta ~ görnyedten ül
krokün(i)ig -t görbe vonalú
krokna meggörbül; meg- v.
összegörnyed

kr ök| näsa -n, -or görbe v. kampós orr

-ryggig -t görnyedt, hajlott hátú
krokus -en, -ar sáfrány
krokväg -en, -ar kerülő(út);^d ~ar görbe

utakon jár
krollsplint -en tengeri fű, afrik
krom [-Ő-] -en v. -et króm
kromatisk -t zene: kromatikus
krom|gult [-Ö-] indecí krómsárga
(festék) -stål -et, = krómacél
krona -n, -or 1. korona (átv is; pénz);
sätta ~n på verket betetőzi a művet;
en ~ bland kvinnor az asszonyok
gyöngye 2. állam(kincstár), korona; ~ns
egendom kincstári v. állami tulajdon;
äta ~ns kaka az állam kenyerét eszi,
állami alkalmazott 3. koszorú 4. nov
párta 5. csillár 6. elő- v. fej oldal
(éremé)

kron|blad -et, = nov sziromlevél -hjort.

-en, -ar gímszarvas
kronisk -t idült, krónikus; átv állandó,
tartós

kronjuveler plär koronaékszerek;
koronázási jelvények
krono jord -en, -ar koronabirtok,
kincstári v. állami földbirtok
kronologi -(e)n, — l. időpont(ok)
megállapítása, időszámítás; kortan 2.
időrend, kronológia
kronologisk -t időrendi, kronológiai,
kronologikus

kronemeter -n, -metrar precíziós időmérő

(óra), kronométer
krono|park -en, -er kincstári v. állami
erdő -skatt -en, -er állami adó -skog
-en, -ar kronopark
kronjprins -en, -ar trónörökös; vö. arv-
prins -prinsessa -ri, -or trónörökösné
-prinspar -et trónörököspár -tai:
utjämna till närmast högre ~ egész
koronára felkerekít (összeget) -vittne -t, -n
koronatanú -vrak -et, = o
kiszuperált, fegyveres szolgálatra alkalmatlan
(személy) -ärtskocka -n, -or nov:
articsóka

kropp [-o-] -en,-ar 1. test; törzs; bära ngt
närmast ~en vmit a csupasz testén,
visel; en sund själ i en sund ~ ép
testben ép léiek; vara våt inpå bara ~en
bőrig ázott; med ~ och själ
szívvel-lélekkel; inte äga kläderna på ~en
;egy szál inge sincs; till och själ
testben és lélekben, testileg (és)
lelkileg 2. o alak, pacák, pasas; en konstig
~ különös alak
kroppkaka -n, -or szalonnás v. húsos

krumpligombóc
kropps |aga [-o-] -n testi fenyítés
-ansträngning -en, -ar testi megerőltetés v,
erőfeszítés -arbetare -n, — testi v.
fizikai munkás -arbete -t, -n testi v.
fizikai munka -byggnad -en testalkat,
fizikum -del -en, -ar testrész -hydda -n,
-or tréf: test, porhüvely -krafter plur
testi erő -kultur -en testnevelés,
-edzés

kroppslig [-o-] -t testi, anyagi, fizikai
kropps|längd -en, -ér testhossz -pulsåder
-n:. stora ~n (a) főütőér, (az) aorta
-rörelse -n, -r testmozgás -skada -nt
-or testi sérülés -storlek -en
életnagyság, teljes nagyság; porträtt i ~
életnagyságú arckép -straff -et, — testi
fenyíték -styrka -n testi erő -tyngd -en,
-er testsúly -visifation -en, -er (testi)
motozás -visitera: ~ ngn megmotoz
vkit -vård -en testápolás -värme -n
testhő, a test melege -övning -en, -ar
testgyakorlat
kross -en, -ar zúzógép
krossa1 (szét- v. össze)zúz, (összé)tör;
szétroncsol, -morzsol; betör, bezúz;
porrá tör v. zúz; átv megtör; ~ mot~
ståndet megtöri az ellenállást; ~ ngns
illusioner szertefoszlatja vkinek az
ábrándjait
krossa2 tréf átszel, átkel; ~ Atlanten
átkel az Atlanti-óceánon
krossår (elv.: kross-sår) -et, = zúzott

seb, zúzódás .
krubba -n, -or jászol
