szóratartás, engedelmesség 2. kat
sorakozó (parancshirdetésre); blåsa
~ sorakozót fúj 3. jog fellebbezés
appellant -en, -er jog: fellebbező
appellation -en, -er fellebbezés
appellations |domstol -en, -ar fellebbviteli
bíróság

appellativ nyelv I. s: -et, = v. -er
köznév II. adj: -t köznévi
appellera fellebbez

appendicit -en, -er orv:
féregnyúlványgyulladás, o vakbélgyulladás
appendix -et, — 1. függelék; melléklet

2. orv féregnyúlvány, o vakbél
applicera ráhelyez, ráilleszt, feltesz,
felrak; applikál; alkalmaz, használ
[vmire]; ad, juttat
applikation -en, -er ráillesztés;
alkalmazás; rátét, applikáció
applåd -en, -er taps,
tetszésnyilvánítás)

applådera (meg)tapsol
applådåska -n tapsvihar, viharos taps
apportera [-o-] oda- v. előhoz (kutya)
apposition -en, -er nyelv: értelmező
(jelző)

appretera tex kikészít, csinoz, appretál
appretur appretyr -en, -er tex:
kikészítés, appretúra
approbation -en, -er elfogadás,
jóváhagyás, helyeslés
approbatur (ett), plur: = elégséges

vizsga(érdem)jegy (egyetemen)
approbera elfogad, jóváhagy, helyesel
approximativ -t megközelítő,
hozzávetőleges

aprikos -en, -er kajszibarack(fa),
sárgabarackba) -kärna -n, -or kajszi- v.
sárgabarackmag
april (en) április; i början av ~ április
elején; narra ngn ~ vkivel áprilist
járat -narri -1, -skämt -et, = áprilisi
tréfa -väder -vädret áprilisi
idő(járása-szeszélyes v. változékony időjárás
aptera hozzá- v. ráilleszt, hozzáigazít,
-alkalmaz (på ngt vmihez, vmire)
aptit -en étvágy; ge ~ étvágyat csinál;
ha ~ på ngt étvágya v. gusztusa
van vmire; han är utan ~ (ő)
étvágytalan

aptitlig -t ízletes, étvágygerjesztő; átv

vonzó, bájos
aptit|lös -t étvágytalan -retande
étvágygerjesztő

ar -en v. -et, — ár (területmérték; =

100 m2J

arab -en, -er 1. arab (ember) 2. arab

telivér (ló)
Arabien npr Arábia
arabisk -t arab

arabiska -n 1. arab nyelv 2. plur: -or
arab nő

Arabrepubliken: Förenade ~ (az)
Egyestilt Arab Köztársaság
arbeta I. vt, vi 1. dolgozik; működik; ~
degen tésztát gyúr; fabriken ~r året
om a gyár egész éven át működik v.
üzemel; ~ för dagspenning
napszámbérben dolgozik; ~ på ackord
akkordban v. darabszámra dolgozik; ~ på
en fabrik gyárban dolgozik; ~ på v.
i åkern a szántóföldön dolgozik; ~ på
ngt dolgozik vmin, foglalkozik
vmi-vel; ~ på att förbättra maskinen
azon dolgozik hogy jobbá tegye a
gépet; ~ till examen vizsgára készül,
O magol; ~ ngn i händerna vkinek a
kezére dolgozik; bröstet ~de tungt
melle nehezen zihált; sjön ~r a
tenger erősen hullámzik 2. készít (av ngt
vmiből); ~s készül 3« megmunkál,
-művel; ~ i järn megmunkálja a
vasat; ~ jorden (meg)műveli a
földet II. ~ sig sjuk betegre dolgozza
magát; ~ sig trött fáradtra dolgozza
magát, elfárad a munkában III. (hgs
igek:) ~ bort eltávolít, eltüntet; ~ bort
fel leküzdi hibáját; ~ emot med händer
och fötter kézzel-lábbal ellene szegül
(v. ellenkezik); ~ sig fram utat tör
magának, keresztülvágja magát;
érvényesül, boldogul; ~ sig igenom
átrágja v. átdolgozza magát [vmin];
~ ihjäl sig agyondolgozza magát: ~
in ngt i ngt vmit bedolgoz v mibe ; ~ sig
in i ngt beledolgozza magát vmibe; ~
om átdolgoz, újra megmunkál; ~
undan a) gyorsan dolgozik, ég a
munka a keze alatt; b) elkészül [-[vmi-vel],-] {+[vmi-
vel],+} bevégez; ~ upp fellendít,
felemel; ~ sig upp felküzdi v.
feltornássza magát; boldogul; ~ sig ut
kiszabadítja magát, kivergődik,
kilábal; ~ ut sig agyon- v.
tönkredolgozza magát; megerőlteti magát a
munkában; ~ över tovább dolgozik,
túlórázik

arbetande dolgozó; működő; den ~
