terror -n rémuralom, terror
terrorisera rettegésben tart, terrorizál;
elnyom, megfélemlít; zsarnokoskodik
(ngn vkin)

terrorism -en rémuralom, terrorizmus;

zsarnoki uralom, elnyomás
terrorist -en, -er terrorista, rémuralmat

teremtő v. gyakorló (egyén)
terroristisk -t rémuralmi, terrorisztikus,

terrorista,
terrorterräng -en, -er terep (kat is), térszín,
mező; átv tér, terület; vinna ~ teret
nyer; tért hódít -bil -en, -ar terepjáró
gépkocsi -förhållanden plur
terepviszonyok -gående terepjáró -löpning
-en, -ar sp: terepfutás, mezei
futóverseny -ritt -en, -er sp: tereplovaglás
ters -en 1. plur: -er (zene, vívás) terc
2. o harmadik [kupica] pálinka v.
snapsz

tersett -en, -er zene: hármas, tercett, trió
tertiär|tid [-tsi-] -engeol: harmadkor
tes -en, -er tétel, tézis
tesaurera felhalmoz, tezaurál (aranyat,

pénzt)

te|servis -en, -er teáskészlet -sil -en, -ar
teaszűrő -sked -en, -ar teás- v.
kávéskanál, kiskanál
test1 -en, ^ar (haj)csomó, (haj)fürt
test2 -et, — v. -s (alkalmassági v. intelli-

gencia)vizsgálat, próba, teszt
testa (teszt útján való) vizsgálatnak

alávet; megvizsgál, kipróbál
testamentarisk -t végrendeleti
testamente -t, -n 1. végrendelet;
végakarat; inbördes ~ közös
végrendelet; göra v. upprätta sitt ~ elkészíti
végrendeletét, végrendelkezik; klandra
ett ~ (egy) végrendeletet megtámad
2. biblia: Gamla ~t (az) Ószövetség,
(az) Ótestamentum; Nya ~t (az)
Újszövetség, (az) Újtestamentum
testamentera hagyományoz,
végrendele-tileg juttat; örök(ség)ül hagy, testál
(ngn ngt vkire vmit)
testamentsexekutör -n, -er végrendeleti
végrehajtó -givare -n, —
végrendelkező, örökhagyó -tagare -n, = jog
hagyományos -vittne -t, -n végrendeleti
tanú

testator [-o-] -n, -er végrendelkező,
örökhagyó

testikel -n, testiklar orv: here -pung -en,
-ar herezacskó

testmetod -en, -er tesztmódszer
testning -en, -ar (teszt útján való)
vizsgálat, próba
tetanus = (en) orv: merevgörcs, tetanusz
tëte-à-tete tätatät

té| vagn -en, -ar zsúrkocsi -vatten
-vatt-net teavíz

text -en, -er szöveg; textus; szentírási
szakasz; átv: gå vidare i ~en tovább
megy, folytatja a munkát (v. az
olvasást)

texta 1. nyomtatott betűkkel (v.
kalligra-fikusan) ír, szépen leír 2. szöveget
mond, (érthetően) kiejt
text|bok -en, -böcker szöveggyűjtemény
(iskolai használatra) -enlig -t szöveg
szerinti, a szövegnek megfelelő
»författare -n,p = szöveg szerzője;
szövegkönyv)!™; ~ till en operett egy operett
szövegkönyvírója -förklaring -en, -ar
szövegmagyarázat
textil -t textil(ipari), szövött -arbetare

-n, = textilmunkás
textilier plur textilipari termékek, (köt-)

szövött áruk, textíliák
textilindustri -( e )n textilipar, fonó-szövő
ipar -varor plur textiláruk,
(köt)szö-vött áruk -växt -en, -er textilnövény
textkritik -en szövegkritika
textning -en, -ar 1. nyomtatott betűkkel
való írás, szépírás 2. szövegmondás,
(érthető) szövegejtés
text|rättelse -n, -r szöveghelyesbítés -sida
-n, -or szövegoldal (pl. könyvben)
-trogen -troget szöveghű
textur -en, -er 1. szövedék, szövet 2.

(belső) szerkezet, textúra
tia -n, -or 1. tízes (szám ill. villamos);
tizedik (versenyen) 2. tízes (bankjegy
v. érme); (vö. femma)
tiar -en, -er, tiara -n, -or 1. (keleti)

fejdísz 2. pápai korona v. tiara
tibetan -en, -er, tibetanare -n, = tibeti

(ember)
tibetansk -t tibeti
ticka ketyeg

ticktack -et, = ketyegés, tiktak
tid -en, -er idő; időpont; időszak; korszak,
kor; ~en är ute az idő (v. a határidő)
lejárt; ~ens gång az idő folyása; en
timmes ~ egy óra(i idő); vad:
förbjuden ~ tilalmi idő; hela ~en (az)
egész idő alatt; hela sin ~ egész
életében; ingen ~ att förlora nincs vesz-
