nitare -n, = szegecselő (munkás)
nitfull nitisk -t buzgó, lelkes, serény
nit|huvud -et, = techn: szegecsfej
-maskin -en, -er szegecselőgép -nagel -n,
-naglar(nagy)szegecs, nittszeg
nitning -en, -ar szegecselés
nitrat -et, == v. -er vegy: nitrát
(salétromsav sója )
nittio (o nitti) kilencven; vö. fem,

femtio és összet
nittionde kilencvenedik
nittiotal 1. ett ~ mintegy kilencven(en)

2. på ~et a kilencvenes években
nitton tizenkilenc; vö. fem, femton és
Összet

nittonde tizenkilencedik; vö. femte
nittonhundratalet a huszadik század, az

1900-as évek
àitjälska buzgólkodik, fáradozik (för
ngt vmi körül; vmin) -älskan = (en)
[vmin] buzgólkodás, fáradozás
nivellera kiegyenlít, egy szintre hoz,
egyenlővé tesz; (el)egyenget (terepet);
földmérés szintez, szintet mér, nivellál
nivellering -en, -ar kiegyenlítés, egy
szintre hozás; (el)egyengetés (terepé) ;
földmérés szintezés, szintmérés,
ni-vellálás

nivå -n, -er színvonal, szint, magasság;
i ~ med ngt egyenlő magasságban (v.
egy szinten) vmivel -skillnad -en, -er
szintkülönbség, színvonalkülönbség
njugg -t fukar, szűkmarkú; vara ~ med
v. på ngt fukarkodik vmivel -het -en
túlzott takarékosság, fukarkodás,
szűkmarkúság (med v, på ngt vmivel)
njurbäcken -et, = orv vesemedence
njure -n, -ar vese

njur|grus -et orv: vesehomok
-inflammation -en, -er vesegyulladás -lidande -t,
-n vesebaj -stek -en, -ar vesepecsenye
(étel) -sten -en, -ar orv: vesekő
njuta njöt, njutit 1. élvez; örvend [-[vminek];-] {+[vmi-
nek];+} ~ en god hälsa jó egészségnek
örvend; ~ av livet élvezi az életet 2.
szórakozik; örömét leli, gyönyörködik
(av ngt vmiben)
njutbar -t élvezhető
njutning -en, -ar élvezet;
élv-njutnings|lysten -lystet élvhajhászó,
kéjsóvár, szórakozni vágyó -lystnad -en
élvezetvágy, élvhajhászás -medel
i -medlet, = élvezeti cikk -rik -t
élvezetes, gyönyörködtető

Noak npr Noé; ~s ark Noé bárkája
nobel -t nemes(Ielkű), fennkölt, előkelő,
nobilis -fest -en, -er
Nobel-(emlék)ün-riepély, a Nobel-díjak kiosztása -pris
-et, ~ Nobel-díj -pristagare -n, =*
Nobel-díjas (férfi) -pristagarinna
-or Nobel-díjas (nő)
nobless -en nemesség; nemes lelkület,

fennköltség, előkelőség
nocke -én, -ar 1. hajó: vitorlarúd vége

2. ép (tető)gerinc, taréj(gerinc)
nog adv 1. elég; eléggé; alldeles ~ telje*
sen v. tökéletesen elegendő; icke
därmed nyncsak az; nem elég az; inte **
med att.. utan ... nemcsak hogy
..., de (még)...; klok ~ att elég okos
ahhoz, hogy; mer än ~ több mint elég;
jag har ~ med bröd elegendő kenyerem
van; vara ~ elegendő, elégséges; hatt
har ~ att leva av van miből élnie; hon
har fått ~ av ngt elege van vmiből,
megelégelt vmit; jag vet ~ [-[természetesen]-] {+[termé-
szetesen]+} nagyon jól tudom 2. való-’
színűleg, bizony(ára); det kan ~ hända
az bizony megtörténhet; han kommer
~ bizonyára eljön 3. eléggé,
kielégítően; det här rummet är ~ bra ez a szoba
elég(gé) jó 4. (nyomósitó szóként:)
dumt ~ elég bután, (eléggé) ostobán;
nära ~ majdnem; snart ~ elég hamar,
rövidesen

noga 1. adv pontosan, gondosan; ^
använda tiden jól kihasználja az időt; som
~st alig; ~ taget szigorúan v. szorosan
véve II, adj pontos, gondos; takarékos;
vara ~ om tiden takarékoskodik az
idejével; det är ej så ~ därmed nem olyan
fontos; ~ste priset az utolsó ár(a
vminek)

nog|grann -grant pontos, gondos; pedáns
-grannhet -en pontosság, gondosság
-räknad válogatós; kényes, (kínosan)
pontos; vara ~ med ngt szigorúan v.
pontosan vesz vmit, kényes vmire
nogsamt adv eléggé

nojs -et móka, tréfa, bolondozás; évődés;
hålla ~ med ngn mókázik, tréfál
vkivel, ugrat vkit
nojsa [-o*-] tréfál(kozik), bolondozik,

mókázik; dévajkodik, évődik
noll (ett) indecl nulla, zérus; av ~ och
intet värde teíjesen értéktelen, semmis,

érvénytelen

nolla -rí, -or nulla, zérus (számjegy)
