gång3 -en, -er (érielme legtöbbször:)
alkalommal, ízben; -kor; -szor, -szer,
-ször; det var en ~ voit egyszer; han
vet inte en ~ att még azt sem tudja
hogy; det är nu en ~ så ez már csak így
van; en ~ vart fjärde år négyévenkint
egyszer; en annan ~ máskor, másszor,
más alkalommal; en och annan ~
egy-szer-másszor, olykor; en eller två ~er
egyszer-kétszer; ~ efter annan, ~ pä
~ újra meg újra; en ~ för alla egyszer s
mindenkorra; en ~ till még egyszer;
den ~cn akkor(iban); denna enda ~
csak ez alkalommal, ez egyszer; flera
~er többször, több ízben; förra ~en
előzőleg, múltkor; ingen ~ egyszer
sem; mången ~ némelykor,
néhány-.szor, olykor; många ~er sokszor,
gyakran;’ många ~er större sokkalta v.
sokszorta nagyobb; hur många ~er?
hányszor?; någon ~ valamikor,
valaha; néha; några ~er néhányszor; nästa
~ legközelebb; varje ~ minden (egyes)
alkalommal, mindannyiszor;
valahányszor; varje ~ han kommer
valahányszor (el)jön; fór den här ~en ez
alkalommal, ezúttal; för en skull
kivételesen egyszer, ez egyszer; fór första
~en először(re), első ízben; för sista
~en utoljára, utolszor; på en ~
egyszerre; hirtelen; egyszer csak; pá
samma ~ ugyanakkor, egyidejűleg; två
~er två är fyra kétszer kettő négy;
fyra åt ~en négyesével, egyszerre
négy(en)

gångare -n, == 1. paripa, hátasló 2. sp

(táv)gyalogló
gång|art -en, -er járás(mód) -bana -n, -or
járda, gyalogjáró -bar -t 1. járható 2.
forgalomban levő, érvényes (pénz);
kelendő (áru) -bro -n, -ar gyaloghíd,
palló, bürü
gången gånget (-^ gå) 1. bejárt,
megtett (út). 2. lejárt, (el)múlt;
előrehaladott (betegség)
gång|järn -et, = csukló(vas), forgósarok,
sarokvas -kläder plur felsőruha -låt
-en, -ar menetelő(-dal) -matta -n, -or
futószőnyeg -spel -et, — hajó
járgány, gugora, horgonycsörlő -stig -en,
-ar gyalogút, -ösvény -stol -en, -ar
járószék, járóka -trafik -en
gyalogosforgalom -trafikant -en, -er
gyalogjáró, gyalogos -tävlan indecl (en),

-tävling -en, -ar sp:
távgyalogló-verseny -väg -en, -ar gyalogút (átv is)
gåpåaraktig -t rámenős
gåpåare -n, — O rámenős v. erőszakos
ember

går: i ~ tegnap; i ~ kväll tegnap este;
i ~ åtta da(ga)r se(da)n tegnap egy
hete; natten till i ~ tegnap(ra
virradó) éjszaka; Ert brev av i ~ az Ön
tegnapi levele; han är inte född i ~
O nem mai csirke
gård -en, -ar 1. üdvar; rum åt ~en udvari
v. hátsó szoba; han bor över ~en az
udvari (v. a hátsó) épületben lakik
2. birtok, gazdaság, jószág, major(ság),
farm, tanya; vara gammal i ~en
régi bútor a házban, otthon érzi
magát 3. udvar (pl. holdé)
gårdag: ~eti a tegnap(i nap); ~ens

tidning a-tegnapi újság
gårdagsnummer -numret, — a tegnapi

szám (újságé)
gård|farihandel -n házaló kereskedés,
házalás -farihandlare -n, = házaló
( árus )

gårds|dräng -en, -ar béres, gazdasági
cseléd -folk-rf 1. háznép 2. (gazdasági)
cselédség. -hund -en, -ar házőrző
kutya -kari -en, -ar mindenes, béres,
udvaros -plan -en, -er udvar -rum
-rummet, — udvari szoba
gårdvar -en, -ar o házőrző kutya
gås -en, gäss liba, lúd; jag har en ~
oplockad med dig lenne hozzád
egykét szavam; det är som att slå vatten på
en ~ annyi mint a falra hányt borsó;
det går vita gäss på sjön a tenger
habzik, tarajos hullámok vannak a
tengeren -bröst -et, ~ libamell -dun -et, =
libatoii -fett -et libazsír -flock [-o-]
-en, -ar libanyáj -han(n)e -n, -ar
gúnár -hud -en, -ar libabőr, lúdbőr; få
~ libabőrös (lesz) -karl -en, -ar gúnár
-lever -n, -levrar libamáj -leverspaste|
-en, -er libamájpástétom -marsch: gå i
~ libasorban rnegy -penna -n, -or
lúdtoll; a liba szárnytolla -unge -n, -ar
kisliba; libuska (átv is) -vaktare -n, =
iibapásztor -vakterska -n, -or
libapásztorlány -ögon plur idézőjel(ek) (»)
gåta -n, -or rejtvény, talány; találós
kérdés; rejtély; gissa v. lösa gåtor
rejtvényeket (meg)fejt v. megold;
ge ngn en ~ rejtvényt ad fel valakinek
