főmondat (mellékmondat után álló
fő-mondat) 2. fii utótétel -satt 1.
üldözött 2. elmulasztott, elhanyagolt
-seende: vid närmare ~ alaposabb
vizsgálatkor, közelebbről szemügyre
véve -sinna meggondol, -fontol
-skickad: komma som ~ a legjobbkor jön,
mintha csak hívták volna -skott (ett):
betala i ~ utólag (ki)fizet
-skottsbetalning -en, -ar utólagos (ki)fizetés
-skrift -en -er utóirat -skänka -skänkte,
-skänkt: ~ ngn ngt elenged vkinek
vmit; ~ en ßkuld tartozást elenged
-skörd -en, -ar másodkaszálás,
tallózás (átv is) kläckning -en, -ar 1.
(tűz)oltási utómunkálat 2. o
utó-ivá-szat -släng -en 1. kacskaringó,
cikor-nya (aláírás után) 2. (enyhe)
visszaesés (betegség után) -släntrare -n, =
elniarad(oz)ó, hátul kullogó;
késedelmeskedő -släpning -en, -ar 1. átv hátul
kullogás; (gazdasági) el- v.
lemaradás 2. vili csúszás -smak -en utóíz
eftersom miután, minthogy, mivelhogy;

allt ~ aszerint amint v. hogy
eftersommar -en,, -somrar 1. nyárutó

2. vénasszonyok nyara
efterspana 1. jog köröz, nyomoz 2. **
ngt kutat vmi után -spaning -en, -ar
1. jog körözés, nyomozás 2» kutatás,
keresés

efterspel -et, = 1. zene utójáték 2.
kellemetlen következmény, folytatás;
rättsligt ~ bírósági utóját ék v.
folytatás, jogi következmény(ek)
efterst adv leghátul, (leg)utoljára
eftersta leghátulsó, legutolsó
efter|sträva: ~ ngt tör(ekedik) vmire
-strävansvärd -värt kívánatos, (hőn)
óhajtott -syn -en 1. vid närmare ~
közelebbi vizsgálatnál, alaposabban
megvizsgálva 2. felügyelet -säga -sade
-sagt utána mond, ismétel, szajkóz
-sända -sände, -sänt utána küld;
eftersändes utána küldendő I (levélen)
-sätta -satte, -satt elmulaszt,
elhanyagol, mellőz -sökt keresett, kedvelt,
kapós

efter|tanke -n, -ar meggondolás,
-fonto-lás; vid närmare ~ érett megfontolás
után -taxering -en, -ar utólagos (meg-)
adóztatás -trakta: ~ ngt tör(ekedik)
vmire; ~ ngns liv vkinek az életére
tör -traktad keresett, kívánt, óhajtott

-trupp -en, -er kat: hátvéd, utóvéd
-tryck -et, — 1. nyomd utánnyomás,
-nyomat; ~ förbjudes az utánnyomás
tilos 2. átv nyomaték, (hang)súly;
ge ~ át ngt nyomatékot ad vminek;
med ~ nyomatékosan,
hangsúlyozok-tan -trycküg -t nyomatékos,
határozott; érezhető -träda -trädde, -trätt
követ, [vkinek a] helyébe lép (utódként);
han efterträdes av sin son fia lép a
helyébe -trädare -n, — 1. utód 2.
(hivatali) helyettes -tänksam -t 1.
(elgondolkodó, fontolgató, töprengő 2.
megfontolt, értelmes, okos -utbildning -en
kat: póttartalékos kiképzés -verkan =,
-verkning -en, -ar utóhatás;
következmény; känna efterverkningarna av ngt
(még) érzi vminek az utóhatását
-vinter -n, -vintrar tél vége, télutó -vård -en
orv: utókezelés; gyógyult betegek
gondozása -värkar plur utófájások
(szülésnél ) -värld -en utókor, következő
nemzedék -åt adv azután, utóbb,
utó-lag(osan); hátul; betala ~ utólag
fizet

egal -t: det är (mig) alldeles ~t (nekem)

teljesen mindegy
Egeiska havet npr (az) Ëgei-tenger
egen eget, egna 1. saját; eget hem
saját lakás v. ház; ha eget hus saját
háza van; ha sitt eget huvud önfejű,
nyakas, makacs; bli sin ~ önállósítja
magát; vara sin ~ a maga ura; för
~ räkning saját számlájára; i eget
namn saját nevében; uppta som eget
barn (gyermeket) örökbe fogad; pá ~
hand saját szakállára, önállóan; mina
egna az enyéim, hozzátartozóim 2.
(kedveskedve:) min ~ lilla hustru egyetlen
kis feleségem 3. saját(ság)os, különös,
furcsa; det var egetl ez (mégiscsak)
különös!; eget nogl sajátságos!,
különös 1

egen|art -en, -er sajátos jelleg,
sajátosság, eredetiség -artad saját(ság)os,
sajátszerű, különös
egendom -en, -ar tulajdon; földbirtok,
vagyon; fast ~ ingatlan (vagyon); lós
~ ingó vagyon, ingóság
egendomlig -t saját(ság)os, különös,
furcsa; jellemző (för ngt vmire)
egendoms | agent -en, -er telek- v.
ingatlanügynök -gemenskap -en jog:
vagyonközösség -lös -t vagyontalan, föld
