boxning [bu-] -en, -ar sp: ökölvívás,

bokszolás; ökölvívó-mérkőzés
boxningsmatch [-mats] -en, -er
ökölvívómérkőzés, bokszmeccs
boyscout [bo’jskaut] -en, -er cserkész
(-fiú)

bra (comp: bättre, superi: bäst) L adj
indecl jó; derék; egészséges; ett ~
verktyg (egy) jó szerszám; vi har
gått en ~ bit jó darabot mentünk;
se ~ ut jó színben van; jag är ~ igen
újra jói vagyok; han är ^ som talare
ő jó szónok, jól beszél; det är ~ säl
jól van már!, elég már i; det var ~ att
du kom jó hogy eljöttél; det blir nog ~
med det fog ez menni; varf ska(Il) det
vara ~ för? mire jó ez?; ~ mot
förkylning meghűlés ellen jó II. adv jól;
eléggé; hadét ~ jól megy neki; inte må
riktigt ~ nem érzi jól magát; smaka ~
(igen) jó ízű: ízlik; ~ mycket elég
V. jó sok; ^ mycket bättre sokkal jobb;
~ tidigt jó korán
bracka -n, -or o nyárspolgár, kispolgár
brackig -t o nyárspolgári, kispolgári,
korlátolt

bragd -en, -er (nagy) tett, cselekedet,,
hőstett -lysten -lystet (hős)tettre
vágyó

brak -et recsegés, ropogás, reccsenés,

csattanás, robaj
braka recseg, ropog, reccsen, csattan;
recsegve ropogva lezuhan, robajjal
leomlik; ~ lös kitör, támad (pl. vihar)
brakved -en nov: közönséges benge
bramanism -en brahmanizmus
bram|rå -n, -r hajó: sudárvitorla-rúd
-segel-seglet, = hajó: sudárvitorla
brand -en, bränder 1. tűz, tűzvész; råka
i ~ meg- v. kigyullad, tüzet fog; sätta i
~ meg- v. felgyújt; sätta hjärtat i ~
lángra lobbantja a szívet 2. üszök,
zsarátnok 3. orv üszök, üszkösödés
4. (gabona)üszög, rozsda -alarm
-et, — tűzriadó; tűzjelző (készülék)
-bil -en, -ar tűzoltóautó -bomb [-o-]
-en, -er kai: gyújtóbomba -chef -en,
-er tűzoltóparancsnok -fara -n
tűzveszély -fri -fritt tűzálló, -biztos,
-mentes -försäkring -en, -ar
tűz(kár)-biztosítás-gul-í narancssárga,
vörösessárga -hake -n, -ar tűzoltócsáklya
-härd -en, -ar tűzfészek -kom -et, =
nov anyarozs -kår -e» -er tűzoltóság

-man -mannen, -män tűzoltó -mur
-en, -ar tűzfal -post [-o-] -en, -er
tűzcsap -redskap -et tűzoltó eszköz(ök),
tűzoltó szerszám -signal -en, -er
tűzjelzés, -riadó -skada -n, -or tűzkár
-skatta megsarcol; kifoszt -skydd -et
tűzvédelem -skåp -et, = tűzjelző
készülék -soldat -en, -er tűzoltó -spruta
-n, -or tűzi- v. tűzoltófecskendő -stake
-n, -ar tűzi fogó, tűzpiszkáló;
-station -en, -er tűzőrség, (körzeti)
tűzoltólaktanya -stege -n, -ar tűzoltólétra
-säker -t tűzbiztos, tűzálló -tal -et, =
izgató (v. gyújtó hatású) beszéd -vakt
-en, -er éjjeli őr (tüzőrség); gå ~ o
egész éjjel az utcán kószál
brann –->• brinna

bransch -en, -er (üzlet- v. ipar)ág,
szakma, szak -kännedom -en szakmai
tudás, szakismeret
brant I. adj meredek II. adv: stupa ~
meredeken lejt III. s: -en, -er meredek
lejtő, szakadék; på undergångens ~
a pusztulás szélén
brasa -n, -or tűz, láng (pl. kályhában);
kandallótűz; sitta. vid ~n a
kandalló v. kályha mellett ül
brasilian -en, -er, brasilianare -n, =

brazíliai (ember)
brasiliansk -t brazíliai, brazil
brasilianska -n, -or brazil nő
Brasilien npr Brazília
braska 1. det ~r (száraz) hideg van,
fagy; Anders ~r, julen slaskar ha
András-napkor fagy, karácsonykor
(havas eső) esik 2. hivalkodik,
kérkedik, nagyzol
braskande hivalkodó, nagyzoló; feltűnő,

szembéötlő; hangzatos, fellengzős
brasklapp -en, -ar hátsó gondolat
brass -en, -ar hajó: keresztvitorla
fordítókötele, fékkötél
brassa1 hajó keresztvitorlát fordít; ~
back vitorlá(ka)t visszásra fordít,
lelassít

bras(s)a2: o ~ på 1. jól befűt 2. erősen
lő, (rá)tüzel

brast brista

bravad -en, -er vakmerő cselekedet;
száj-hősködés, hetvenkedés,
bravúrosko-dás, virtuskodás

bravera száj hősködik, hetvenkedik,
bravúroskodik, virtuskodik
braxen =, braxnar áll: dévérkeszeg
