skrapjärn -et, = kaparóvas, vakaró(vas);
hántoló- v. tisztítókés; sárkaparó (vas);
bőripar húsolókés
skrapning -en, -ar 1. kaparás, vakarás;
karcolás, hofzsolás; lekaparás,
leva-karás, letisztítás 2. orv kikaparás,
(méh)kaparás, kürett
skratt -et, = nevetés, kacagás; kacaj;
skaka av ~ az oldalát fogja
nevettében, majd megszakad a nevetéstől;
vrida sig av ~ gurul a nevetéstől;
vara full av (v. o i) ~ majd
megszakad v. megpukkad nevettében; brista
i ~ nevetésben tör ki; inte kunna
hålla sig för ~ nem tudja
visszatartani v. elfojtani a nevetést; få sig ett
gott ~ jóízűt kacag
skratta I. vi nevet, kacag (at ngn v. ngt
vkin v. vmin); ~ ngn mitt (upp)
i ansiktet vkinek a szeme közé nevet;
~ med v. av full hals tele torokkal
nevet v. kacag; det är sä man kan ~ ät
det ez kész nevetség; det är ingenting
’ att ~ åt ezen nincs semmi nevetni való;
^ sig fördärvad halálra v. betegre
neveti magát, majd megszakad
nevettében; ~r bäst som ~r sist az nevet
legjobban(,) aki utoljára nevet II. (hgs
igek:) ~ till felnevet, -kacag; ut
kinevet, kikacag; (alaposan) kineveti
magát

skrattare -n, — nevető, kacagó (ember)
skratt|grop -en, -ar gödröcske (arcon)
-lust -en nevetőkedv, nevetési
hajlam, nevethetnék -lysten -lystet
nevetős (kedvű) -mås -en, -ar dankasirály
-retande nevetséges, nevetni való,
komikus -salva -n, -or (általános)
kitörő nevetés, harsogó kacagás, hahota
skred1 ->- skrida

skred2 -et, = (föld- v. hó)csuszamlás,

suvadás, omlás
skrek skrika
skrev1 skriva

skrev2 -et, = lába köze, kettéágazás

( nadrágé)

skreva1 vi: ~ (med benen) szétveti v.

szétterpeszti a lábát
skreva2 -n, -or (hegy)hasadék, szakadék;

rés, repedés
skri ~(e)t, -n, v. = sikoly, sikoltás; si-

vítás, visítás; (éles) kiáltás; rikoltozás

(bagolyé); vijjogás, visongatás
(sirályé) ; ordítás, iázás (szamáré)

skria vi kiált, kiáltozik, kiabál; iázik,
ordít (szamár); vijjog, visongat
(sirály); rikoltoz (bagoly); károg
(varjú ); det i magen korog a gyomra;
~ mot himmeln égbekiált(ó); en ~nde
orättvisa égbekiáltó igazságtalanság
skribent -en, -er (cikk)író, újságíró;

tollforgató
skrida skred, skridit I. vi lépked, lépdel,
(lassan) halad, jár; csúszik, siklik;
tiden skrider az idő halad v. múlik;
det skrider mot kväll estére jár az idő;
~ titi angrepp támadásba megy át
(v. lendül); ~ till verket munkához
lát, hozzáfog a munkához; ~ till
åtgärder rendszabályokhoz
folyamodik II. (hgs igek:) ~ fram (előre)halad
(átv is); továbbhalad, -megy; odalép
(till ngn vkihez); ~ framåt előrehalad
skridsko [skris-] -n, -r korcsolya; åka
~(r) korcsolyázik -bana -n, -or
(természetes) jégpálya, korcsolyapálya
-före -t: gott ~ (korcsolyázás
szempontjából) jó jég -is -en korcsolyázásra
alkalmas jég -löpare -n, =
gyorskorcsolyázó -segling -en, -ar vitorlás
korcsolyázás -åkare -n, = korcsolyázó
-åkning -en korcsolyázás
skrift1 -en, -er 1. írás; kézírás; betűk 2.
irat, iromány; kiadvány, (irodalmi)
mű; brosúra; Ibsens samlade ~er
Ibsen összegyűjtött művei; valda ~er
válogatott írások v. művek; den
Heliga Skrift a Szentírás, az írás, a
Biblia

skrift2 -en prot: előkészület az úrvacsora
vételére; katol gyónás; gå till ~
úr-vacsorához járul; gyónni megy
skrifta gyóntat; ~ sig (meg)gyónik
skriftbild -en, -er íráskép
skriftermål -et, = prot: előkészület az

úrvacsora vételére; katol gyónás
skriftexpert -en, -er írásszakértő
skriftlig -t írásos, írásbeli, írott; ge ngn
~t på ngt írásban ad vmit vkinek;
ha ngt ~t, ha ~t på ngt írása van vmiről
skriftligen skriftligt adv írásbelileg,
írásban

skrift|lärd adj, s vall: írástudó,
bibliamagyarázó -språk -et, — írott v.
irodalmi nyelv -ställare -n, = író,

irodalmár, szerző -växling -en, -ar

iratváltás, (diplomáciai)
jegyzékváltás; rég levélváltás, levelezés
