azonfelül; ~ kommer att ehhez jön
még hogy -under adv ott lenn;
abban; aközben; azon alul (időről);
azalatt, alatta; det måtte ligga något
~ emögött kell valaminek lenni, ez
nem tiszta ügy; barn om fem år och
~ ötéves és ezen aluli (korú)
gyerekek; ~ somnade han közben elaludt
-uppe adv ott fönn, odafönn -ur adv
abból, belőle -utinnan adv abban,
benne -utöver adv azonfelül, azon v.
rajta túl; tovább -varande ottani*
odavaló, (ott) helybeli
därvaro -n ottlét, ott-tartózkodás
därvid adv akkor; annál, amellett;
abban, ebben -lag adv abban, a
tekintetben; ~ håller jag med dig ebben
veled tartok, ebben neked adok
igazat

där|åt adv 1. oda, abba az irányba 2.
man kan ingenting göra ~ ez
irányban nincs rnit tenni; skratta ^ nevet
rajta -över adv afelett, felette,
azonfelül, azon túl
däst túlságosan jóllakott; testes,
elhízott; dagadt, puffadt
däven dävet nyirkos, nedves, dohos
dävert -en, -ar csónakdaru (hajón)
dävna megnedvesedik, megnyirkosodik
dö dog, dött meghal, elhalálozik;
elpusztul, elhull (állai); ~ en naturlig död
természetes halállal meghal; ~ av
hunger éhenhal; ~ av v. i en sjukdom
(egy) betegségben meghal; ~ fór
egen hand önkezével véget vet
életének, öngyilkos lesz; vara döende
haldoklik; — hgs igek: ~ bort elhal; átv
elcsendesedik, megszűnik, elhal(kul)
(hang); ~ ut kihal
död I. adj: dött halott, holt; elpusztult,
elhullott (állat); den ~e a halott
(férfi); den ~a a halott (nő);. ~a
„elhunytak" (gyászrovat újságban) ; ~
säsong holt évad v. szezon; Döda havet
a Holt-tenger II. s: -en, -ar halál; du är
~ens, om a halál fia vagy, ha; ta ~ pá
agyonüt, megöl; ligga för ~en
halálán van, haldoklik; trogen in i v.
intill ~en a sírig hű; kamp på liv och ~
élethalálharc; sårad till ~s halálosan
megsebesített v. (meg)sebesült
döda 1. (meg)öl; ~ nerven kiöli az ideget;
** tiden agyonüti az időt 2. ker töröl,
érvénytelenít; letilt (csekket)

dödande gyilkoló, gyilkos; halálos; ~
tråkigt halálosan unalmasan; långsamt
gift lassan ölő méreg; ha ** trålcigt
halálosan unatkozik
död|dagar plur: till sina ** halála
napjáig -full -i o holtrészeg -fődd -fitt
halva született -förklara: ~ ngn
holtnak nyilvánít vkit -gravare -n, =

1. sírásó 2. áll temetőbogár -kött -et
vadhús (seb körül)

dödlig -t halandó; halálos; vara ~t
förälskad halálosan szerelmes -het -en
halandóság; halálozási (arány-)
szám

dödlighetssiffra -n, -or halálozási
arányszám

dödläge (ett): saken har råkat i a> az ügy

holtpontra jutott
döds|annons -en, -er gyászjelentés
(újságban ) -arbete -n haláltusa, -küzdelem
-attest -en, -er halottvizsgálati
bizonyítvány (orvostól) -blek -/
halálsápadt, halotthalvány -bo -(e)t, -n
hagyaték -brfeka -n, -or kat: azonossági
jegy; ö dögcédula -bringande halált
hozó v. okozó, halálos -bud -et, =
halálhír -bädd -en, -ar halálos ágy
-dag -en a halál v. az elhalálozás napja
v. évfordulója -dorn -en, -ar halálos
ítélet -dömå -dömt halálra ítélt;
halálosan) beteg -fali -et, = ’ haláleset
-fara -n, -or halálos veszedelem,
életveszély -fiende -n, -r halálos ellenség
-fruktan = halálfélelem -förakt -et
halálmegvetés -föraktande
halálmegvetően bátor) -hugg -et, — halálos
csapás

dödskalle -n, -ar halálfej
döds|kamp -en, -er halálküzdelem, -tusa
-läger -lägret, = halálos ágy -märkt:
han är ~ a halál (már) eljegyezte
-offer -offret, — 1. halotti áldozat

2. halálos áldozat -olycka -n, -or
halálos szerencsétlenség -rike -t a
halottak birodalma, alvilág -rossling -en
halálhörgés -runa -n, -or megemlékezés,
(halotti) búcsúztató, nekrológ -sjuk
-t halálos beteg -straff -et, =
halálbüntetés -stund -en a halál órája v.
pillanata -synd -en, -er halálos bűn
-trött holtfáradt -tyst csendes v. néma
mint a sir v. halál -tystnad -en síri v.
halotti csend v. némaság -ur -et, ~
áll kopogóbogár -vända -n a halál
