2. tréf fickó, kópé, csibész; en snygg
~ szép [kis] aiak
gynnsam -t előnyös, kedvező; jóindulatú;
ta en ~ vändning kedvező fordulatot
vesz, kedvező fordulat álí be
gvroskop [-oskö’p] -et, = pörgettyű,

* pörgőcsiga
gytter gyttret halmaz, halom, rakás;

rendetlenség, zűrzavar
gyttja -n, -or iszap, sár; üledék, lerakódás
gyttje|bad -et, = iszapfürdő, lápfürdő

-lager -lagret, = iszapréteg
gyttjig -t iszapos, sáros; piszkos
gyttra: ~ ihop össze- v. felhalmoz;
összezsúfol; ~ (ihop) sig
osszegyü-lemlik, felhalmozódik, összezsúfolódik
^/tírig 4 (össze)zsúfolt, össze- v.
fel-lia!moz(ód)ott; (zűr)zavaros
gick, gått I. vi 1. (személyről:) megy;
jár; barnet kan redan gå a gyermek
mar tud járni; han har svårt för att gå
nehezére esik a járás; då hon gick
tavozás(a)kor; kom, som du går och
står! £yere . úgy, ahogy vagy!; gå.
några steg néhány lépést megy v. tesz;
jag har gåü hela vägen az egész utat
gyalog tettem meg; gå din väg/ menj
uíadra v. el!, tűnj el!; gå fel rossz
irányban megy, eltéved; rosszul jár
(pl. óra); det går • i trappan megy
valaki a lépcsőn; gå och hämta ngt
elmegy vmiért; gå och lägga sig megy
lefeküdni; gå från bordet felkel az
asztaltól; gå rakt i armarna på ngn
egyenesen vkinek a karjaiba fut;
gå på bio, teatern moziba, színházba
megy; gå på alla fyra négykézláb
jár; gå på tå lábujjhegyen jár; gå till
ngn (el)megy vkihez; gå till torget
a piacig v. piacra megy; inte gå ur
fläcken nem mozdul el a helyéről; gå
ur vägen för ngn kitér vkinek az
útjából 2. (személyről, átv:) du kommer att
gå långt rnég sokra viszed; gå för långt
túl messzire rnegy; túlzásba visz (i ngt
vmit); gå efter ngt vmihez igazodik v.
alkalmazkodik; jag vet vad han går jör
tudom miben töri a fejét; gå i hatt
kalapban jár, kalapot hord; han går
som underläkare (o) alorvosként
működik, alorvosi beosztása van; då hon
gick med sitt första barn amikor első
gyermekét várta; ga med glasögon
szemüveget hord; han går på fjärde

året a negyedik évébe lép; gå rakt på
sak egyenesen nekivág (a dolognak); ~
under namnet D. D. .néven ismeretes
(v. lép fel) 3. (tárgyakról, mozgással
kapcs.:’) var går filmen? hol adják a
filmet?; klockan går rätt az óra jól v.
pontosan jár; klockan går pä tio az
óra tízre jár; sjön gar hög a tenger
háborog; trumman ~r a dob pereg;
motorn har gått varm a motor
túlmelegedett {v. hőn futott); pennan
bra a toll jól fog; åskan ~r
mennydörög; bussen går varje halvtimme az
autóbusz félóránkint közlekedik;
båten går pä Sverige a hajó Svédországba
megy; tåget går klockan fyra a vonat
négy órakor indul 4. lefolyik,
történik; sikerül; det går inte (ez) nem
megy, nem lehetséges; det går av sig
själv ez magától megy; gå bra v.
illa jol v. rosszul megy;’allting går bra
för dem minden sikerül nekik; varor
som går kelendő áruk; det går inte att
få az nem kapható; hur har det gått
för honom? hogy ment neki?, milyen
sora voit?; mi lett vele?; det gick bra
för honom i examen jól ment neki a
vizsga; så går det för. den som. . .
így jár az aki . . . ; jag visste att det
skulle gå sä tudtam hogy így lesz; det
får gå hur det vill lesz ami lesz; hur
går det med saken? hogy áll a dolog?;
låt gå för den här gången most az
egyszer még nem bánom (v. hadd
menjen) 5. forgalomban van; det går ett
rykte om att .. . híre jár hogy . . . ;
kikhostan går terjed a szamárköhögés;
myntet går inte a pénz nincs
forgalomban (v. nem érvényes) 6. tartalmaz;
(bele)fér; foglaltatik; det går två liter i
flaskan az üvegbe két liter fér; det
går hundra öre på en krona egy
koronában száz öre van; 2 i 8 går 4 gånger
nyolcban a kettő megvan négyszer
7. ér [vméddíg]; kjolen går till knäna
a szoknya térdig ér; vattnet går mig
till bröstet nekem mellig ér a víz 8»
(el)múlik; tiden går az idő megy v.
múlik; hur fick du tiden att gå?
hogyan töltötted az időt? 9. vezet,
visz; vägen går över ängen az út a
réten keresztül vezet 10. rúg [-[vmeny-nyíre];-] {+[vmeny-
nyíre];+} gå till tio kronor tíz koronára
rúg; det går till pengar, det l ez [bizony]
