súlyosbít, (el)ront -värras -värrades,
-värrats rosszabbodik, rosszabbra
fordul, súlyosbodik, romlik
för|värv -et, = 1. megszerzés 2.
szerzemény, vétel 3. kereset -värva
-värv(a)-de, -vürv(a)t (meg)szerez,
megvásárol; (meg)keres (pénzt); elnyer, elér;
~ sig szerez v. keres magának -värvàä
(meg)szerzett; megkeresett (pénz);
surt ~ keservesen szerzett; en dyrt ~
seger drágán kivívott győzelem
förvärvs|arbetande kereső; en ~ kvinna
kereső v. dolgozó nő -arbete -t, -n
(kenyérkereső munka, kenyérkereset
-be-gär -et, == pénzszerzési vágy;
pénz-hajhászás -källa -n, -or kereseti forrás
-syfte: i ~ pénzkeresés céljából
för|växla össze- v. elcserél, összetéveszt
-växt ->- förvuxen -yngra megfiatalít;
felfrissít; ~ sig megfiatalodik -yngras
-yngrades, -yngrats megfiatalodik,
fiatalabbnak látszik; felfrissül, megújul
-yngring -en (meg)fiatalítás;
megfiatalodás -yngringsmedel-medlet, =s
fiatalí-tószer -ytliga ellaposít, felszínessé tesz
-ytligas -yiligades, -ytligats ellaposodik,
felszínessé válik -yttra elidegenít, elad
-zinka techn horganyoz, cinkez -åldrad
elavult, idejétmúlt, régimódi, ósdi
-åldras -åldrades, -åldrats elavul,
kimegy a használatból v. divatból »-ädla
(meg)nemesít, jobbá tesz, finomít;
nemesít (állatot, növényt)techn
feldolgoz; dúsít -ädlas -adlades, -ädlats
(meg)nemesedik, -finomodik -ädling
-en megnemesítés, finomítás; (állata v.
növény)nemesítés; techn feldolgozás;
dúsítás -ädlingsindustri -(e)n, -er
feldolgozó ipar
förälder -n 1. jog szülői rész 2. tud

(egyik) szülő
föraldra|afton f-o-] -en, -aftnar szülői
értekezlet (iskolában) -ansvar -et szülei
felelősség -hem -hemmet =, -hus -et, =
szülői otthon v. ház -kärlek -en. szülői
szeretet -lös -t apátlan-anyátlan árva
-myndighet -en jog: szülői hatalom
-rnote -t, -n isk: szülői értekezlet V«
összejövetel
föräldrar plur szülők
förjalska: ~ sig beleszeret,
(szenvedélyesen) megszeret, szerelmes lesz (/ ngn
vkibe; vkit); rajong (i ngt vsniért)

-älskad szerelmes -alskelse -n, -r
szerelem; [vkinek a] szerelme v.
kedvese; szerelmeskedés; det var hennes
första ~ ez voit az első
szerelme

för|änderüg -t változó, változékony,
forgandó -ändra (meg)változtat, átalakít,
módosít; han är alldeles ~d (ő)
egészen megváltozott; inte ~ en min
szeme sem rebben; utan att ~ en min
anélkül, hogy egy arcizma is
megrándulna -ändras -ändrades, -ändrats
(meg)változik, átalakul, módosul; hon
har ~ts mycket (ő) nagyon
megváltozott; ~ till sin fördel előnyére v.
előnyösen megváltozik -ändring -en, -ar
változtatás, átalakítás, módosítás;
reform; változás, átalakulás, módosulás;
~ar i prisnivån az árszínvonal
változásai; vidta(ga) nödiga ~ar megteszi
a szükséges változtatásokat
för|ära (meg)ajándékoz, ajándékul
átnyújt {ngn ngt vkinek vmit) -äta -åt,
-ätit: <v sig betegre v. teleeszi magát;
agyonzabálja magát (på ngt vmiből)
-öda -ödde, -ött el- v. kipusztít,
feldúl, tönkretesz; (el)pazarol,
(elfecsérel; ~ sin kraf t pä ngt erejét pazarolja
vmire; ~nde pusztító -ödelse -n, -r
pusztítás, dúlás; pusztulás; ~ns
styggelse a pusztulás borzalma
för|ödmjuka meg- v. lealáz; ~ sig
megalázkodik -ödmjukelse -ni -r
megaláz-(tat)ás

för I öka (meg)növel, bővít, gyarapít,
szaporít, fokoz; ~ sig förökas -ökas
-ökades, -ökats (meg)szaporodik,
sokasodik, gyarapodik, növekedik -ökelse
-n, -r szaporítás; szaporodás -Ökning
-en 1. növelés, bővítés, gyarapítás,
szaporítás; bővülés, gyarapodás 2.
szaporodás -Öva elkövet, véghezvisz;
~ ett brott bűncselekményt követ el
-övare -n, = jog tettes
föröver adv hajó: előre
förövning -en, -ar előgyakorlat,
előkészítő gyakorlat
fösa föste, föst I. vt hajt, terel, kerget;
tol, lök, dob(ál) II. (hgs igek:) ~ in
behajt, beterel; ~ på hajszol,
siettet; ~ undan félrelök, -tol; ~ üt
kihajt, kiűz
fötter plur fot
