ett ~t nöt o tökfilkó, balek, együgyű
fráter

beskhet -en 1. keserű íz, keserűség 2*

plur: -er éles v. keserű kifakadás
beskicka iechn megrak, -tölt; adagol,
betáplál (ércei)
beskickning -en, -ar 1. kiküldetés,
delegálás. misszió; diplomáciai képviselet,
követség ill. nagykövetség 2. techn
berakás, adagolás, (be)tápiálás; (érc-)
adag, elegy
beskicknings |krän -en, -ar rakodódaru
-råd -et, = követségi ill. nagykövetségi
tanácsos

beskjuta -sköt, -skjutit lő, tüzel (ngt
vmire), lövet, tűz alá vesz, ágyúz
beskna megkeseredik
beskriva -skrev, -skrivit 1. leír, ábrázol;
~nde geometri ábrázoló geometria 2.
átv leír, megtesz, befut; planeterna
beskriver elliptiska banor a bolygók
elliptikus pályán keringenek
beskrivning -en, -ar 1. leírás, ábrázolás;
trotsa all ~ minden képzeletet
felülmúl; över all ~ vacker leírhatatlanul
szép 2. (személy)leírás; (étel)recept
beskugga beárnyékol, beárnyal
beskydd -et védelem, oltalom, menedék;
pártfogás, védnökség; gondozás,
támogatás; ta ngn i (sitt) ~ védelmébe
v. oltalmába vesz vkit
beskydda megvéd, -óv, védelmez,
oltalmaz (för -tői); támogat, pártfogol
beskyddare -n, = védő, védelmező,
oltalmazó; pártfogó, védnök, patrónus
beskyddarmin -en, -er leereszkedő
arckifejezés (v. jóindulat)
beskydd arskap -et pártfogás, oltalom,

védnökség
beskylla -skyllde, -skyllt (ineg)vádol;
szemére vet, felró (ngn för ngt vkit
vmivel; vkinek vmit)
beskyllning -en, -ar vád; szemrehányás,

vádaskodás
be|skåda megnéz, -tekint; megszemlél,
szemügyre vesz -skådan == (en)
megtekintés, -szemlélés; vara utställd
till allmän ~ közszemlére van kitéve
v. kiállítva
beskäftig -t elfoglalt, dolgos, szorgos,

buzgó, tevékenykedő
beskällare -n, = tenyészcsődör

beskänkt becsípett, pityókos, spicces,
boros

beskära1 -skar, -skurit 1. levág, le- v.
megnyes, -nyír; metsz (pl fát) 2.
lefarag, csökkent
beskära2 -skärde, -skärt megajándékoz;
(osztályrészül) juttat (ngn vkinek);
min beskärda del osztályrészem; det
var honom inte beskärt att mm adatott
meg neki hogy
beskärm -et beskydd
beskärma oltalmaz, védelmez (för -tői);
~ sig panaszkodik; kesereg,
siránkozik (över ngt vmire; vmin)
beskärmelse -n, -r siratóének, sirám;

siránkozás, jajveszékelés, kesergés
beskärning -en, -ar levágás; megnyesés,
metszés (fáé); lefaragás, csökkentés
beslag -et, = 1. techn vasalás, veret,
foglalat 2. jog lefoglalás; elkobzás;
zár alá vétel, zárlat; lägga ~ på ngt,
ta(ga) ngt i ~ lefoglal, elkoboz, zár
alá vesz vmit; igénybe vesz vmit; lägga
~ på ngns tid lefoglalja v. elrabolja
vkinek az idejét -ta(ga) -tog, -tagit
lefoglal, elkoboz, zár alá vesz, zárol;
kat rekvirál -tagbar -t lefoglalható,
elkobozható, zár alá vehető, zárolható
beslut -et, = határozat, végzés; döntés;
elhatározás; med ett raskt ~ gyors
elhatározással; fatta ett ~ határoz, dönt,
elhatározza v. eltökéli magát; fatta
~ otn ngt határozatot hoz (v. dönt)
vmiről

besluta -slutade v. -slöt, -slutat v. -slutit
(el)határoz, dönt; határozatot v.
végzést hoz; ~ sig elhatározza v. elszánja
magát (för ngt vmire); ~ sig för ngns
förslag vkinek a javaslata mellett
dönt

beslutanderätt -en a határozathozatal v

döntés joga
besluten -slutet határozott, eltökélt,
elszánt; han är fast ~ (o) szilárdan
el van határozva
beslut|för -mässig -t határozatképes
beslutsam -t határozott, elszánt
beslutsmässig -t határozatképes
beslå -slog, -slagit 1. megvasal, verette!
ellát; megpatkol 2, bevon, borít; bélel;
- ngn med lögn hazugságon kap (v
meghazudtol) vkit 3. hajó bevon és
leköt (vitorlát)
besläktad rokon, rokonságban levő; vara
™ med ngn rokonságban van vkivel
beslöja el- v befátyoloz; elhomályosít;
