bryta ~en av sig nyakát szegi; ge ~
ordít, kiabál; csahol, ugat; kosta ngn
~en vkinek a fejébe (v. az életébe)
kerül; skratta med full ~ tele torokkal
kacag; skrika av v. för v. med full ~
torkaszakadtából kiabál, tele
torokkal ordít; fastna i ~en på ngn vkinek
a torkán akad; ha andan i ~en liheg,
kifullad; ha ont i ~en fáj a torka v.
nyaka; han satte v. fick (fisk)benet i
~en torkán akadt a (hal)szálka; vara
torr i ~en száraz a torka (szomjas);
de föll varandra om ~en egymás
nyakába borultak; hänga v. kasta sig om
~en på ngn vkinek a nyakába varrja
magát; lägga v. slå armarna om ~en
på ngn vkinek a nyaka köré fonja
a karját; jag har det på ~e.n a
nyakamon van, engem terhel; ligga
ngn på ~en vkinek a nyakán van v. él;
han har fått sin svärmor på ~en a
nyakán él az anyósa; skaffa ngn ngt
på ~en a nyakára küld (v. a nyakába
akaszt) vkinek vmit; sträcka på ~en
nyújtogatja a nyakát; sitta (upp)
till <»en i ngt nyakig van vmiben
(munkában) 2. hajó csücsökkötél
(vitorlán )

halsa 1. üvegből iszik, nyakai 2. hajó
szél előtt (v. széllel) fordul, átfarol

hals|band -et, = 1. nyakék, -lánc 2.
nyakörv, -szíj -brytande nyaktörő,
életveszélyes-bränna -n gyomorégés
-duk -en, -ar 1. "nyakkendő 2. (női)
nyakvédő, vállkendő, fejkendő -fluss
-en, -er torokgyulladás,
mandulagyulladás -grop -en: han har hjärtat i ~en
torkában dobog a szíve -hugga -högg,
-huggit lefejez, lenyakaz -järn -et, =
tört nyakkaloda -kedja -n, -or
nyaklánc -kota -n, -or nyakcsigolya -krås
-et, = nyakfodor -linning -en, -ar
nyakszegély (ruhán) -läkare -n,.
— torok- és gégegyógyász (szakorvos)
-ont det halsorida torokfájás -pulsåder
-n, -ådror nyaki verőér -ring -en, -ar
nyakkarika -smycke -t, -n nyakék
-starrig Hf nyakas, konok,
csökönyös

halster halstret, — (tűz)rostély, rost

halstra roston süt

hals [vidd -en, -er nyákbőség -åkomma

-n, -úr torokbántalom, -baj

halt1 -en 1. tartalom; " ~en av guld i en

legering egy ötvözet aranytartalma 2.
érték, minőség, tartalom
halt2 I. s: -en, -er megállás, szünet,
pihenő; göra ~ megáll, pihenőt tart
II. interj állj!, megállj!
halt3 sánta, sántító, béna
halta sántít, biceg; hästen ~r på högra
framfoten a ló sántít a jobb elülső
lábára; jämförelsen ~r a hasonlat
sántít

haltlös -t értéktelen, tartalmatlan
halv -t fél, fele [vminek]; två och en ~
minut (v. minuter) két és fél perc;
en och en ~ mii másfél mérföld; ett ~t
år gammal féléves; klockan är ~ nio
fél kilenc (az idő); ~a antalet kunder
a vásárlók fele; ~ biljett fél(árú) jegy,
gyerekjegy; en ~ gång till så stor
felével nagyobb; hissa flaggan på ~
stång félárbocra ereszti (v. húzza fel)
a zászlót; halvt félig; stanna på ~a
vägen feleúton megáll; mötas på ~a
vägen félúton találkoznak; gå för
~ maskin félgőzzel megy (átv is);
lyssna bara med ett ~t öra csak félfüllel
figyel oda; hon v. klockan slog just ~
éppen felet ütött, (az óra)
halva -n, -or 1. fele [vminek] 2.
második féldeci (pálinka); ta <wi a második
kupica snapszot issza 3. kis üveg
(ital) (% I); en ~;öl kis üveg sör
halv|annan halvtannat másfél, egy és fél;
^ timme másfél óra -ark -et, = nyomd
fél ív -back -en, -ar sp: fedezet
-backs-kedja -n, -or sp: fedezetsor -besatt félig
teli v. megtelt -bildad félművelt,
felszínes tudású -blind -blint félig vak,
félvak -blod = félvér, keverékfajta
-bro(de)r -brodern, -bröder féltestvér
(fivér) -cirkel -n, -cirklar félkör -dag
en, .rar. fél nap -dager -n félhomály,
szürkület -dagsarbete -t, -n félnapos
munka v. elfoglaltság -dagshjälp -en
félnapos háztartási segítség; fél(hapos)
állású háztartási alkalmazott
-dags-plats -en, -er fél(napos) állás -dan(n)
-t o közepes, hiányos, kétes
-dunkel I. s; -dunklet félhomály II. adj: -t
félhomályos, derengő; átv homályos
-dussin -et, = fél tucat -död -dött
félholt -enskild -enskilt: halvenskilt rum

kétágyas betegszoba (kórházban)

halvera (meg)felez

halv|fabrikat -et, = félkészgyártmány,
