félkészáru -femtiden: vid ~ fél öt
(óra) tájban -fet -fett félkövér (nyomd
is) -figur -en, -er mellkép -fnoskig -t
O félcédulás, félbolond -fransk -t: ~t
band félbőrkötés -full -t 1. félig teli
2. becsípett, pityókos -färdig -t félig
kész -galen -galet félbolond -gammal
-t öregedő, idős; régi, nem új (ruha)
-gjord -gjort félig elvégzett v.
megcsinált, félig kész; han gör inget halvgjort
arbete nem végez félmunkát -gräs -et,
= nov sásfélék -gud -en, -ar félisten
-gången -gånget 1. félig eltelt (idő) 2.
félidős terhes (nő); halvgånget foster
félig kifejlődött (v. félérett) magzat
-herre -n, -ar félművelt (és közönséges
modorú) férfi, úrhatnám ember
halvhet -en 1. felemás v. tökéletlen v.
félbemaradt dolog, félintézkedés 2.
határozatlanság, tökéletlenség,
hiányosság, félbemaradottság
halv|hög -t 1. félhangos, halk 2.
félmagas (cipő) -klar -t félig felhős v. borult
-klot -et, = félgömb -klädd -klätt félig
felöltözött -kokt félig megfőtt; félkész
-kväden -kvädet: förstå ~ visa fél
szóból (meg)ért, az első szóra megérti,
azonnal kapcsol -kvävd -kvävt
fulladozó, félig megfulladt; elnyomott,
elfojtott; ~(a) snyftning(ar) elfojtott
zokogás -linne -t, -n tex:
féllen-vászon (lenből és pamutból) -lång -t
fél-hosszú -läkt félig gyógyult
halv|mesyr -en, -er félintézkedés, fél v.
felemás rendszabály -meter(s)djup -t
fél méter mély -mii -en, = fél (svéd)
mérföld, 5 km -mogen -moget félig
érett, félérett -måne -n, -ar félhold
-mörker -mörkret félhomály *naken
-naket félmeztelen -not -en, -er zene:
félhangjegy
halv|officiell -t félhivatalos -part -en, -er
felerész, fele [vminek] -rund -runt
félgömbölyű, félkör alakú -rutten -ruttet
félig rothadt v. korhadt -sekel -seklet,
== fél évszázad -siden -et félselyem
-sidesannons -en, -er féloldalas
hirdetés -skugga -n, -or félárnyék -slummer
-n félálom, szunnyadás, szendergés
-sluten -slutet félig zárt -smält félig
megemésztett (átv is); félig elolvadt
-sova
Ö-1-S0V, -sovitfélálomban van,
szunnyad, szunyókál -springa -sprang,
-sprungit futva megy -statlig -t félig

állami -sula I. vt megtalpal II. s: -n,
-or féltalp -svälta -svalt, -svultit koplal,
félig-meddig éhezik -syskon plur [-féltestvérek

halvt adv fele részben, félig; ~ om ~

félig-meddig
halvtid -en, -er 1. fél (munka)nap; arbeta
på ~ fél munkanapot dolgozik 2. sp
félidő

halv|timme -n, -ar.fél óra; varje ~
minden félórában, félóránkint; en ~s
uppehåll félórás tartózkodás; om en ~
fél óra múlva, fél órán belül -tjog -et,
= rég tíz darab -tom -t félig üres -ton
-en, -er félhang -tropp [-o-] -en, -er
kat, rég: raj -vaken -vaket félig éber
-vild -vilt félvad -vissen -visset félig
elhervadt -vägs adv feleúton, félúton;
félig-meddig -ylle -t félgyapjú -år -et,
= fél év -årig -t félévi, féléves;
félévenkénti-årsvis advfélévenként -ö -n, -ar
félsziget -öppen -öppet félig nyitott V.
nyílt

hambo(polska) -n hambo (%-es ütemű

svéd népi tánc)
hamburgerkött-e/ füstölt lóhús
hammare -n, == v. hamrar kalapács,
pö-röly; ~n och skäran sarló és kalapács
hammar|skaft -et, — kalapácsnyél -slag

-et, = kalapácsütés, pörölycsapás
hammel -n, hamlar ürü
hammondorge! [-orj-] -n, -orglar
elektromos orgona
hamn1 -en, -ar 1. alak, kép, forma; i
vargs ~ farkas képében 2. kísértet
hamn2 -en, -ar kikötő, rév (átv is); átv:
föra ngt i ~ tető alá hoz valamit;
komma i ~ révbe jut
hamna kerül, jut; átv kiköt, révbe jut;
~ i papperskorgen a papírkosárba
kerül; ~ i galgen akasztófán végzi; ~ pá
sjukhus kórházban köt ki, kórházba
kerül

hamn [anläggning -en, -ar
kikötőberendezés -arbetare -n, = kikötőmunkás
-avgift -en, -er kikötőilleték, -díj,
révdíj -fogde -n, -ar kikötőfelügyelő
-inlopp -et, = kikötőbejárat -kapten -en,
-er révkapitány -kvarter -et, —
kikötőnegyed -pir -en, -ar v. -er kikötőgát,
-móló -stad -en, -städer kikötőváros
-styrelse -n, -r kikötőigazgatóság
hampa1 -n 1. nov kender 2. o gripa v.
hugga v. ta ngn i ~n nyakon csíp vkit
