pris|ge v. -giva -gav, -givit kiszolgáltat,
prédául dob, átenged, odaad; ~ åt
elände nyomorba dönt
pris|höjning -en, -ar áremelés -index -en
v. -et, = árindex -kontroll -en, -er
árellen őrzés -kontrollerad az
ár-ellenőrzés hatálya alá tartozó,
ellenőrzött árú -kontrollnämnd -en, -er
S: árellenőrzési hivatal -lista -n, -or
árjegyzék, árlap, árlista
prisma -t v. -n, prismer v. prismor (mat,

fiz) hasáb, prizma
prismatisk -t hasáb alakú, hasábos
pris|nedsättning -en, -ar árcsökkentés;
árengedmény -nämnd -en, -er
versenybizottság, -zsűri -reglering -en
árszabályozás -skillnad -en, -er 1.
árkülönbözet, árkülönbség 2. vasút
pótdíj -stegring -en, -ar áremel(ked)és
-stopp -et árrögzítés, -stopp -sänkning
-en, -ar árleszállítás, -csökken(t)és
-sätta -satte, -satt: ~ varorna az
áruk árát megállapítja -sättning -en,
-ar ármegállapítás (på -re
vonatkozólag; -nek a) -tagare -n, =, -tagarinna
-n, -or díjnyertes, (pálya)díjjal
kitüntetett; -díjas (férfi ill. nő) -tävlan
= (en), -tävling -en, -ar pályázat;
pályázat kiírása, pályázati felhívás
-uppgift -en, -er ker: ármegjelölés
-utdelning -en, -ar díjkiosztás -värd
-värt 1. dicséretre méltó 2. jutányos;
vara ~ megéri az árát
privat magán, személyes, egyéni, házi,
privát; jag för min ~a del ami engem
illet, a magam részéről; i det ~a
a magánéletben -angelägenhet -en, -er
magánügy -anställd -ställt
magánalkalmazásban álló -bana -ti, -or
magánvasút -bil -en, -ar magánautó
-bostad -en, -bostäder magánlakás
-egendom -en, -ar magántulajdon
privatist -en, -er isk: magántanuló
privatjlektion -en, -er magán- v.
privátóra; korrepetáló óra; ta(ga) ~er för
ngn magánórákat vesz vkitői -liv -et
magánélet -man -mannen, -män
magánember, magánzó -person -en, -er
magánszemély -rätt -en magánjog
-sak -en, -er magánügy -skola -n, -or
magániskola
privilegiera kiváltságokban v.
előjogokban részesít, privilegizál; ~d
előjogokkal rendelkező, kiváltságos

privilegium privilegi\et, -er kiváltság,

előjog, privilégium
pro latin praep ... -ért, helyett; ~ anno

évenként; ~ primo először
pro- összet 1. helyettes (pl.: prorektor)
2. -barát (pl.: prorysk) 3. hivatásos
(pl.: proboxning)
probabel -t valószínű, elfogadható,
hihető

probabilitet -en valószínűség
probera 1. (meg- v. ki)próbál,
megkísérel 2. techn (meg)vizsgál, elemez;
nemesfémpróbát végez
probersten -en, -ar próbakő
problem -et, = probléma, kérdés; ma$
feladat

problematisk -t kérdéses, kétes,
bizonytalan, problematikus
problem|barn -et, — nehezen nevelhető
gyermek -ställning -en, -ar
kérdésfeltevés

proboxning -en professzionista ökölvívás
procedur -en, -er eljárás(mód), procedúra
procent -en, = százalék, percent
procentare -n, = uzsorás
procent|halt -en százalékos tartalom

-sats -en, -er százalék(os arány)
procentuell 4 százalékos
process -en, -er 1. lefolyás, folyamat 2.
jog per, pör; börja v. öppna en ~ med
ngn pert indít vki ellen; göra ~en
kort med ngn röviden végez vkivel
processa pereskedik, perlekedik (om
ngt vmi miatt, vmiért); ~ med ngn
pert folytat vki ellen, pereskedik
vkivel

procession -en, -er ünnepi felvonulás

temetési menet
processrätt -en perjog
producent -en, -er termelő, termesztő,

előállító, gyártó
producera termel, termeszt, létrehoz,
előállít, gyárt, alkot; ~ sig szerepe 1,
produkálja magát
produkt -en, -er 1. termék, termény,

gyártmány, produktum 2. szorzat
produktion -en, -er termelés, előállítás,
gyártás

produktionskostnad -en, -er termelési
v. gyártási’ v. előállítási költség -kris
-en, -er termelési válság -medel -medlet,
— termelőeszköz
produktiv -t termelő, termelékeny,
eredményes, alkotó
