tíű) szálloda; åka (i) andra **
második) osztályon utazik
klassamhälle (elv.: klass-samhälle) -t,

-n osztálytársadalom
jklassjanda -n osztályszellem -bók -en,
-böcker osztálykönyv -fiende -n, -r
osztályellenség-föi dom -en, -ar
osztály-előítélet -föreståndare -n, = isk
osztályfőnök
klassicism -en klasszicizmus
klassificera osztályoz, minősít
klassifikation -en, -er osztályozás,
minősítés

klassiker -n, = remekíró, klasszikus
klassintresse -n osztályérdek
klassisk -t klasszikus
klass|kamp -en, -er osztályharc -kamrat

-en, -er osztálytárs
klasskillnad (ely.: klass-skillnad), -en,

-er osztálykülönbség
klass (medvetande -t osztályöntudat
-medveten -vetet osztályöntudatos -rum
-rummet,- = osztályterem, tanterem
-vis adv osztályonkint -välde -t
osztályuralom
klatsch I. interj csattl, piff-paff!, durr!
IL s: -en, -ar csattanás;
(ostorpattogás; átv legyintés, ütés; (odacsapott)
festékfolt

klatscha 1. csattogtat, pattogtat;
csapkod; csattan, csattog; ~ till hästen
odacsap a lónak 2. ~ dit (vastagon)
felrak (festéket) 3. ~ med ögonen
kacsingat, szemez (åt ngn vkire;
vkivel)

klatschig-/ o szembeötlő, feltűnő; köny-

nyed, lendületes; hatásos
klausul -en, -er záradék (szerződésben)
klav -en, -er átv: kulcs (zenei is)
klavbunden -bundet béklyóba kötött,
megbéklyózott, -bilincselt, -kötözött
klave -n, -ar: 1. nyög (szarvasmarha,
lábán); átv béklyó 2. krona eller ~?
fej vagy írás?; kasta v. spela krona eller
~ fej vagy írást játszik
klaver -et, = zongora; trampa i ~et
ostobaságot követ el, bakot lő,
(ostobán) elszólja magát -utdrag -et, =:
zongorakivonat
klaviatur -en, -er billentyűzet,
klaviatúra

klema: ~ med ngn (el)kënyeztet vkit

klemig -t elkényeztetett, elpuhult,
-kényes; átv gyenge kezö, elnéző

klen -t gyenge, nyápic, beteges; ~t
förråd sovány készlet v. tartalék; ~a
Ögon gyenge szem; ~a utsikter gyenge
kilátások; vara** till förståndet gyenge
felfogású

klenmcdig -t kishitű, csüggeteg,
bátortalan, félénk
klenod -én, -er drágaság, ékszer; kincs
klen|smed -en, -er lakatos; késes -smide
-t, -n lakatosmunka; késesmunka
-trogen -troget kishitű; hitetlen, szkeptikus
klerikal -t papi, egyházi; klerikális
kii -(e)t mez: korpa
klia I. vi viszket; det i fingret viszket
az ujjam IL tø vakar, kapar; vakargat
III. ~ sig vakarózik; ~ sig bakom örat
a füle tövét vakargatja
klibba tapad, rá- v. hozzáragad;
kläderna ~r vid kroppen a ruha a testhez
tapad; ~ ihop (sig) összetapad
klibbig -t ragadós, tapadós; ragacsos
(kenyér)

kliché -n, -er 1. nyomd nyomódúc, klisé

2. közhely, elcsépelt frázis
klick1 -en, -ar klikk, (érdek)csoport
klick2 -en, -ar 1. darabka, gömböcske;
en ~ smör egy darabka vaj 2. folt;
szégyenfolt
klicka csütörtököt mond; felmondja a
szolgálatot, kihagy (pl. motor) ;
rosz-szul sikerül, balul üt ki
klickväsen -väsendet klikkrendszer,
-ura-lom.

klient -en, -er védenc; ügyfél, kliens
klientel -etv.-en, = védencek; ügyfelek,

klientéla, klientúra
klimakterium klimaktariet orv: változás

kora, klimaktérium
klimat -et, = éghajlat, klíma -ombyte -t

levegőváltozás
klimatisk -t éghajlati, klimatikus
klimax -en, -ar 1. irod fokozás 2.
tetőpont

klimp -en, -ar 1. (alaktalan) darab,
csomó (pl. fém); rög, göröngy 2. (kis)
gombóc 3. O bébi
klimpa: ~ sig összecsomósodik
klimpig -t csomós, darabos
klinga1 -n, -or penge; (fűrész)íap
klinga2 -de, -t (v. klang, klungit) cseng,
hangzik; visszhangzik (av ngt vmitől);
~ i glaset megkocogtatja a poharát;

^ med glasen koccint (poharakkal)

klingande I. s: 4 csengés; koccintás II»
