gyez, leír -teckning -en, -ar feljegyzés,
lejegyzés, leírás -till adv fenn, fönn,
fent, legfelül, főnt -tingad (előre)
megrendelt -trampad: 1. en ~ väg ki- v‡
letaposott út (átv is); vö. trampa (upp)
2. széttaposott -träda -trädde, -trätt
átv: fellép; megjelenik; szerepel,
viselkedik; ~ i ett skådespel fellép v. játszik
v. szerepel egy színdarabban; ~
offentligt nyilvánosan fellép, nyilvánosság
elé lép; ~ med bestämdhet mot ngt
határozottan fellép vmi ellen; ~ inför
domstol megjelenik a bíróság előtt
-trädande I. adj fellépő; szereplő; de ~
a szereplők, a színészek II. s:-t, -n átv:
fellépés; megjelenés; szereplés;
viselkedés; blygsamt ~ szerény fellépés v.
viselkedés -träde -t, -n átv: jelenet,
botrány; ställa till ett ~ jelenetet v.
botrányt csinál -tränad begyakorlott
-tuk-telse -n, -r (meg)fenyítés,
megleckézte-tés; ta ngn i ~ megfenyít v.
megleckéztet vkit, kezelésbe vesz vkit
upptåg -et, = csíny, kópéság, móka,
tréfa, bolondozás; ha ~ för sig, ställa till
~ mókázik, bolondozik, csínyeket
követ el; hitta på ~ csínyeket v. tréfákat
eszel ki

upptågsmakare -n, = csínytevő;
tréfacsináló, heccmester
upp|täcka -täckte, -täckt fölfedez; rájön
{ngt vmire) -täckare -n, = felfedező
upptäckt -en, -er fölfedezés; átv leleplezés;
~en av Amerika Amerika fölfedezése;
göra en ~ fölfedez vmit
upptäckts |färd -en, -er, -resa -n, -or
fölfedező út, kutatóút -resande -n, =
fölfedező, utazó, kutató expedíció
tagja

upp|tända -tände, -tänt 1. tända (upp)
2. átv felgyújt, -lobbant, (föl)ébreszt;
~ hat gyűlöletet kelt v. ébreszt; han
var upptänd av begär égett a vágytól;
vara upptänd av kärlek till ngn
szerelemre gyulladt v. lobbant vki iránt;
upptänd av vrede haragra lobbant
-tänklig -t kigondolható, elképzelhető
-vaknande -t (fel)ébredés (átv is)
-vakta 1. tiszteleg, tisztelgő
látogatást tesz (ngn vkinél); meglátogat,
(küldöttségben) felkeres; ~ ngn
figyelmességet tanúsít vki iránt;
ajándékot küld(özget) vkinek;
megajándékoz v. megtisztel vkit (med ngt vmi-
vei); ~ ngn med blommor virágot küld
(-özget) vkinek, virággal kedveskedik
vkinek; ~ ngn med en räkning
számlát küld vkinek 2. teszi a szépet,
udvarol (chefens dotter a főnök
leányának) 3. szolgálatot teljesít (királyi
udvarban: mint kamarás v.
szárnysegéd); ~ konungen a király mellett
teljesít szolgálatot -vaktande 1.
tisztelgő, (tisztelgő) látogatást tevő;
gratuláló; küldöttségben részt vevő 2.
szolgálattevő (királyi udvarnál); ~
kammarherre szolgálattevő kamarás
-vaktning -en, -ar 1. tisztelgés [-[vkinél],-] {+[vki-
nél],+} tisztelgő v. udvariassági
látogatás; (hivatalos) látogatás;
tiszteletnyilvánítás; göra ngn sin ^ tiszteletét
teszi (v. tiszteleg) vkinél,
meglátogat vkit 2. (királyi) udvari
szolgálattétel 3. kíséret, kíséret tagja(i);
konungens ~ a király kísérete -vigla
bujtogat, lázít, izgat -viglare -n, =
bujtogató, lázító, (lázadásra izgató)
agitátor -vigling -en, -ar bujtogatás,
lázítás, izgatás -viglingsförsök -et, =s
izgatás v. lázítás kísérlete -visa
fel-v. meg- v. bemutat; kimutat; átv
felmutat; ~ en biljett jegyet fel- v.
megmutat; vö. visa (upp); ~ sitt
pass felmutatja útlevelét; ~ en växel
váltót bemutat; ~ brister i ett arbete
kimutatja egy munka hiányosságait,
rámutat egy munka hiányosságaira;
~ resultat eredményeket mutat fel
-visning -en, -ar 1. fel- v. bemutatás;
~ av hästar lovak elővezetése
(bemutatón) 2. (nyilvános) bemutató (pl.
torna-) -visningsmatch [-ts] -en, -er
sp: bemutató mérkőzés -vuxen
-vuxet felnőtt, -serdült, meglett -väcka
-väckte, -väckt. 1. väcka (upp)
2. vall életre kelt, feltámaszt;
támaszt (prófétát) 3. átv felkelt, ébreszt,
gerjeszt; ~ ngns vrede felkelti vkinek
a haragját, haragra gerjeszt vkit
-väckelse -n 1. vallási megújulás,
megtérés 2. életre keltés, feltámasztás
upp| väg -en fölfelé (v. észak felé v. a
városba) vezető út; pä ~en fölfelé
menet, úton észak felé -väga -vägde, -vägt
1. väga (upp) 2. átv kiegyenlít, ki-»
egyénsúlyoz, kompenzál; egyenlő
értékű (ngt vmivel); det ena uppväger det
andra kiegyenlítik egymást, az egyik
