vichy|vatten [vis-] -vattnet ásványvíz,
szódavíz

vicka I. vi, vt 1. billeg, inog; billen;
himbáló(d)zik, hintázik; bordet ~r
az asztal billeg v. inog; båten ~r a
csónak himbáló(d)zik v. billeg; ~ på
stolen hintázik a széken 2. ~ på foten
lóbálja a lábát; ~ på stjärten billegeti
a farkát II. (hgs igek:) ~ omkull
a) felbillen, -borul; b) felbillent, -borít,
-dönt; ~ till meg- v. felbillen
vicker -n nov: bükköny
vickig -t billegő, billenős
vickning -en, -ar 1. billegés, ingås;
billenés; himbáló(d)zás, hintázás 2.
késői vacsora, (éjjeli) falatozás
vid11.praep 1. (hely:) -nál, -nél; mellett;
-ön, -en, -ön; -ban, -ben;-hoz, -hez,
-höz; mellé; hon stod ~ dörren az
ajtónál (v. ajtó mellett) állt; ställa
sig ~ dörren az ajtóhoz (v. ajtó mellé)
áll; staden ligger ~ floden a város a
folyó mellett fekszik; officer ~ flottan
tengerésztiszt; löjtnant ~ flygvapnet
repülő főhadnagy; alldeles ~ gränsen
közvetlen a határ mellett (v.
határnál); leda ngn ~ handen kézen fogva
vezet vkit; huvud ~ huvud fej fej
mellett; studera ~ högskolan a
főiskolán tanul; ~ en kopp kaffe egy csésze
kávé mellett; slaget ~ Poltava a
polta-vai csata; han är ~ posten a postánál
van (alkalmazva), a postán dolgozik;
átv: stå ~ ngns sida vki mellett áll;
undervisa ~ en skola (egy) iskolában
tanít; ~ nästa station a következő
állomáson ill. megállónál; jag bodde
~ Strandvägen a Strandvägen laktam;
affären ~ torget a piactéren levő (v.
piactéri) üzlet; ligga ~ universitetet
az egyetemre jár; hämta ngt ~
stationen elhoz vmit az állomásról 2. (idő:)
-kor; -ön, -en, -ön; -ban, -ben; -nál,
-nél; ~ behov szükség esetén; ~ ett
flyktigt besök egy rövid látogatás
során; ~ fara veszély esetén; ~
framkomsten (meg)érkezéskor; ~ jul
karácsony táján, karácsonykor; ~
midnatt éjfél felé v. tájban, éjfélkor;
~ sextiden på morgonen reggel hat óra
tájban v. felé; ~ slutet av
femti(o)-talet az ötvenes évek végén; ~ samma
tid ugyanabban az időben; ~ den
tiden dä akkor amikor; ~ detta tillfälle

ez alkalommal; ~ underrättelsen om
ngt vminek a hallatára; ~
uppvaknandet ébredéskor; ~ dåligt väder
rossz időben (v. idő esetén); ~ tio års
ålder tízéves korban; ~ första
ögonkastet az első pillantásra 3.
(kifejezésekben:) ~ allt vad heligt är mindenre
ami szent; ~ dödsstraff halálbüntetés
terhe alatt; ~ Gud! istenemre!, isten
szerelmére!; vara ~ liv életben van;
en man ~ namn N. N. egy N. N. nevű
férfi, egy férfi(,) név szerint N. N.;
kalla ngn ~ namn nevén szólít vkit;
~ vite förbjudet (pénz)büntetés
terhe alatt tilos; tala ~ ngn beszél
vkivel; vänja sig ~ ngt hozzászokik
vmihez, megszokik vmit II. adv
1.-körülbelül, mintegy; ~ pass tjugo
personer körülbelül húsz személy 2.
(hgs igekötőként:) vö. komma
ta(ga) ~ stb.
vid2 vitt széles, bő, tág; nagy
(kiterjedésű); tágas; blusen är för ~ a blúz túl
bő; dörren stod på ~ gavel az ajtó
tárva-nyitva állt; på ~a havet a nyílt
tengeren; det ligger ännu i ~a fältet
attól még messze vagyunk, az még a
jövő zenéje; omtyckt i ~a kretsar
széles körökben kedvelt; en ~ utsikt
széles kilátás; den världen a
nagyvilág; dra ut i ~a världen világgá megy
vida adv 1. szélesen, széles körben,
messze; vara ~ berömd messze földön
híres; ~ omkring messze földre,
mesz-szire; messze földön v. környéken,
széltében-hosszában, mindenütt; hon
har farit ~ omkring ő sokat utazott,
világot látott; en man som (har)
farit ~ omkring világlátott férfi 2.
nagyon; jóval, sokkal; hon är ~ mer
vackrare än (ő) jóval v. sokkal szebb
mint; det är ~ bättre (ez) sokkal jobb
3. så ~ amennyiben, ha; så till ~
idáig, eddig; annyiban, oly
mértékben, sä till ~ som annyiban hogy;
amennyiben
vidare I. adj (comp ->■ vid2) szélesebb,
bővebb, tágabb; tágasabb; további; ~
efterforskningar további kutatás(ok)
v. keresés; var det ingenting ~ ? nincs
tovább?, ennyi az egész?; inget ~
O semmi (több), semmi különös;
~ underrättelser további értesülések
v. hírek; göra ~ szélesít; bővít, tágít
