villámháború -lik -1 villám(csapás-)
szerű -ljus -et, = foto villanófény,
pil-natfény -(ljus)lampa -n, -or
villanófénylámpa -lås -et, = villámzár,
cipp-zár -nedslag -et, = villámcsapás
blixtra villámlik; villog, szikrázik,
szikrát hány; det ~r villámlik; ~nde
kvickhet sziporkázó szellemesség; ~
tilt felvillan
blixt|samtal -et, = tel „igen sürgős" (v.
,,azonnali") beszélgetés -snabb -t
villámgyors -tåg -et, =5 villámvonat,
expressz

block [-o-] -et, — 1. rönk, tönk, tuskó
2. tömb, blokk (pöl is); ~ mellan
kommunister och partilösa
kommunisták és pártonkívüliek blokkja 3.
jegyzetblokk, írótömb 4. (rugós)
sámfa; kalapforma, -tomp 5. techn csiga
(-sor), sikattyú
blocka 1. könyvköt fűz 2. ~ ut kisámfáz
blockad -en, -er 1. tenger- v. ostromzár,

blokád 2. zárlat
blockalmanacka [-o-] -n, -or tömbnaptár

(letéphető lapokkal)
blockera [-o-] elzár, tenger- v. ostromzár

alá vesz; lezár; átv zárlat alá vesz
block|hus -et, — 1. blokk- v. gerendaház
2. techn csigatok, -ház -iriráttning
-en, -ar vasút: térközbiztosító
berendezés, blokk-rendszer -tyg -et, = techn
csigasor, -mű
blod -et vér; átv származás; mitt eget kött
och ~ húsom és vérem, vér a
véremből; stämma ~ vérzést csillapít; väcka
ont v. ond ~ rossz vért szül; han är
av kungligt ~ királyi vérből (való),
királyi származású; det ligger honom
i ~et ez a vérében van
bloda: ~ (ned) be vérez; få ~d tand
rájön az ízére, kedvet kap [vmihez]
blodjapelsin -en, -er vérnarancs, vérbélű
narancs -båd -et, — vérfürdő,
mészárlás -bank -en, -er véradó központ,
vérbank -befläckad -bestänkt vérrel
bemocskolt, összevérezett, véres -blåsa
-n, -or vérhólyag -brist -en
vérszegénység, kevésvérűség -drypande vértől
csepegő -dränkt vértől átitatott, vér
áztatta -fattig -t vérszegény -fläck -en
-ar vérfolt -flöde -t vérzés, vérfolyás
-full -t vérbő, -dús, vérmes
-förgiftning -en, -ar vérmérgezés -förlust -en,
-er vérveszteség -girig -t vérszomjas

-givare -h, = orv véradó, donor -hosta
-n vérköpés (köhögéssel) -hund -en,
-ar véreb (átv is)
blodig -t véres, bevérzett; det blir väl
inte så ~t nem olyan vészes, (ezt) még
ki lehet bírni (kiadást)
blod|igel -n, -iglar pióca, nadály; átv
vérszopó -korv [-ko] -en, -ar
véreshurka -kropp [-kro] -en, -ar vértest,
-sejt -kärl -et, = véredény -lös -t
vértelen -omlopp -et vérkeringés -propp
-en, -ar orv: érdugasz, vérrög, -alvadék
-prov -et, — vérprób-vizsgálat -pöl
-en, -ar vértócsa -renande vértisztító
-riska -n, -or nov: vöröstej ű rizike
(gomba) -röd -rött vérvörös
blods|band -et, = vérségi kötelék,
vérrokonság -dom -en, -ar vérbíróság
ítélete, (igazságtalan) halálos ítélet
-droppe -n, -ar vércsepp; till sista
~n az utolsó csepp vérig -dåd
-et, — véres tett, vérengzés; (szörnyű)
gyilkosság -frände -n, -r vérrokon
-förvant -en, -er vérrokon -hämnd -en
vérbosszú

blod|skam -skammen vérfertőzés -socker
-sockret vércukor -sprängd -sprängt
véraláfutásos -stillande
vérzéscsillapító, -elállító -störtning -en, -ar
hirtelen vérötnlés, tüdő- v. gyomorvérzés
-sugare -n, = vérszopó, -szívó
blods |utgjutelse -n, -r vérontás -vittne

-t, = vértanú
blod|sänka -n vérsejtsüllyedés -tappning
-en, -ar vérvétel, -csapolás -tryck -et
vérnyomás -törst -en vérszomj -törstig
-t vérszomjas -uttömning -en, -ar
vér-lecsapolás -vatten -vattnet vérsavó
-vite -t (véres) seb -åder -n, -ådror
visszér, véna -överföring -en, -ar
(indirekt) vérátömlesztés
blom blommen virág(ok); virágzás; stå i
~ virágzik -blad -et, = nov
viráglevél -botten [-bo-] -bottnen v.
-bottnar nov: vacok -bukett -en, -er
virágcsokor -doft -en, -er virágillat
-foder -fodret, = nov virágkehely,
csésze -glas -et, — virágváza -hylle -t,
-n nov: lepel, virágtakaró -hänge
-t, -n nov: barka(virágzat) -klase -n,
-ar fürtösvirágzat -knopp [-kno-] -en,
-ar bimbó, virágrügy -krona -n, -or

nov: párta -kruka -n, -or virágcserép
-kål -en kelvirág, karfiol
