möjligtvis adv esetleg, talán, alkalmasint
mönja I. s: -n minium(festék) II. vt

míniummal befest, míniumoz
mönster mönstret, = 1. minta, modell

2. minta- v. példakép; ett ~ av
ordentlighet a rendesség v. rendszeretet

> mintaképe; han är mönstret för en god
äkta man (ő) mintaképe a jó férjnek;
ta ngn till ~ vkit példaképül választ,
példát vesz vkiről 3. szabásminta 4.
mutatványdarab, mustra
mönster|bok -en, -böcker minta- v.
mustrakönyv -gill -t mintaszerű, példás
-gård -en, -ar mintagazdaság -skydd
-et minta- v. mustra védelem; lagen
om ~ a mintavédelemről szóló törvény
mönstra I. vt, vi 1. vizsgál(gat),
szemügyre vesz, megszemlél, mustrál; ^
ngn från topp till tå tetőtől talpig
végignéz vkin; ~ nde blick vizsgáló tekintet

- 2. tex mintáz; ~d mintázott, mintás

3. kat (be)soroz; sorozzák; 4. hajó
fel-, fogad, szerződtet; elszerződik 5.
számlál, magában foglal II. (hgs igek:) ~

- av lemintáz; kat, hajó: leszerel,
elbocsát; ~ (på) felfogad, szerződtet,
toboroz (hajóra); ~ üt kiselejtez,
kimustrál

mör -t porhanyó, puha; vara ~ i mun
(-nen) mézes-mázos beszédű, hízelgő
mörbulta 1. kiver v. kiklopfol (húst)
l 2. alaposan elpáhol; jag är alldeles ~d.
teljesen össze vagyok törve, mintha
kerékbe törtek volna
mörda (meg)gyilkol, (meg)öl; legyilkol
mördande gyilkos, vérengző; ~ kritik

megsemmisítő bírálat
mördare -n, — gyilkos
mördarhand: falla v. dö för ~ gyilkos kéz

által hal meg
mördeg -en, -ar omlós tészta
mörderska -n, -or gyilkos (nő)
mör ja -n 1. parazsas hamu 2. csatak, sár,
latyak

mörk -t sötét, homályos; komor, borús;
~ arrest sötétzárka; ~a moln sötét
felhők; ~a utsikter szomorú kilátások;

öl barna sör; se ~ ut komor képet
v. arcot vág; det ser ~t ut a helyzet
nem sok jóval biztat, rosszak a
kilátások; se allting i ~t mindent sötéten
lát -blond -blont sötétszőke -blå -mått
\ sötétkék

j mörker mörkret sötétség, homály; mörk-

rets (v. rég: mörksens) gärningar gonosz
v. bűnös cselekmények, sötét üzelmek;
i skydd av mörkret a sötétség oltalma
v. leple alatt; famla i mörkret
sötétben tapogatózik (átv); vid mörkrets
inbrott a sötétség beálltával,
besöté-tedéskor

mörk|hyad sötét bőrű -lagd -lagt t.
barna bőrű, barna 2. elsötétített 3.
titokban tartott, (el)titkolt, eltussolt
mörklägga -lade, -lagt 1. elsötétít,
sötétségbe borít; genom strömavbrottet
mörklades hela staden az áramzavar
sötétségbe borította az egész várost
2. elhomályosít, elködösít; titokban
tart, eltitkol, eltussol
mörkna (be v. elsötétedik,
elhomályosodik; alkonyodik; elborul; hans
ansikte ~de arca elkomorult
mörkning -en: i ~en alkonyatkor,

az est beálltával
mörk|rum -rummet, = foto sötétkamra
-rädd: vara ~ fél a sötétben -ögd -ögt
sötét v. fekete szemű
mörsare -n, — mozsárágyú
mört -en, -ar áll: veresszárnyú koncér
(hal); pigg som en ~ alig fér a bőrébe,
nagyon jókedvű
möss plur mus

mössa -n, -or 1. sapka; diáksapka 2.
főkötő 3. techn kupak, sapka 4. tört:
mössor „sapkapárt" (S: 1738—1772)
mösskärm (elv.: möss-skärm) -en, -ar

sapkaellenző
möta mötte, mött (össze)találkozik (ngn
vkivel); elébe megy v. jön (ngn
vkinek); vár, fogad; en ~ande bil egy
szembejövő autó; jag mötte henne i gar
tegnap találkoztam vele; många
motgångar mötte honom sok
viszontagságon (v. sok mindenen) ment keresztül;
~ förståelse megértésre talál; ~ faran
szembeszáll a veszéllyel; det möter
svårigheter (az) nehézségekbe ütközik;
för att kunna ~ konkurrensen hogy
megállhassa a helyét a
konkurrenciá-val szemben; ~ våld med våld
erőszakra erőszakkal válaszol; en
fruktansvärd syn mötte oss szörnyű
látvány tárult elénk; det möter inget
hinder ennek semmi sem áll útjában,

ennek nincs (semmi) akadálya;
förslaget möttes med gillande a javaslatot
tetszéssel fogadták; väl mött/ üdvöz-
