giss -et, = zene gisz
gissa ki- v. eltalál; találgat; megfejt,
-old; vélekedik, feltételez; ~ gåtor
rejtvényeket (meg)fejt; rätt ~t!
el-v. kitaláltad l; ~ på ngt találgat vmit;
~ sig HU ngt ki- v. eltalál vmit
gissel gisslet, = korbács, ostor; átv
(országos) csapás
gissla korbácsol, ostoroz
gisslan s indecl (en) túsz, kezes
gissning -en, -ar találgatás, vélekedés,
feltevés

gissnings]tävlan s indecl (en)
találóskérdés-játék v. -verseny
gissningsvis adv feltehetőleg, találomra,

hozzávetőleg
gisten gistet foly(at)ó, szivárgós, lékes,
szétszáradt (pl. hordó)) hézagos
(padló); vara ~ folyik, szivárog,
ereszt (edény, csónak)
gistna kilyukad, léket kap, kezd
szivárogni, ereszt
gitarr -en, -er gitár

gitta gittade v. gitte v. g at, gittat.!. bír,
képes, tud [vmit tenni]; inte ~ röra
ett finger az ujját sem bírja mozdítani
2. szeret, kedve van [vmit csinálni];
jag gitter inte höra på längre nem
bírom. (v. nincs kedvem) tovább
hallgatni [ezt]
gitter gittret, = 1. fiz elhajlási rács 2.

ásv (kristály)rács
giv -en (1—3. kártya:) 1. osztás; vem
har ~ en?, vems är ~en? ki oszt? 2,
osztó 3. plur: -ar (egy-egy
játékosnak) kiosztott lapok 4. den nya ~en
az új (gazdasági) politika,, a „New
Deal" (USA)
giva v. ge gav, givit v. gett I. vt ad;
adományoz, ajándékoz (ngn ngt vkinek
vmit); ide- v. odaad, átad; ge en
befallning parancsot ad; ge
dricks(pengar /borravalót ad; ge ngn erkännande
elismeréssel adózik vkinek; ge ngn
handen kezet nyújt vkinek; ge ngn
första hjälpen elsősegélyben részesít
vkit;geen middag för ngn (est)ebédet
ad (v. rendez) vkinek (a»tiszteletére);
giv v. ge mig saltet add v. adja idé a
sót; ge ngn att äta enni ad vkinek; ge
akt på ngt figyel(met fordít) vmire;
giv akt! vigyázz! (vezényszó); affären
gav stor vinst az üzlet nagy nyereséget
hozott; ge ngn en spark megrúg vkit,

rúg egyet vkin; det ger ingen mening
ennek nincs értelme; det ena ordet gav
det andra egyik szó követte a másikat,
szó szót követett; ge ngt förlorat
lemond vmiről, elveszettnek v.
reménytelennek tart vmit; jag skulle ge
mycket om jag visste ... sokért nem
adnám ha tudnám ... ; jag ger inte
mycket för hans omdöme nem sokat
adókba vé 1 emény ére; átv: jag ska ge dig !
majd adok én neked!; det ger jag tusan
(i) bánom is én!, fütyülök rá!, az
ördög bánja!; ges Hamlet än? adják
v. játsszák még a Hamletet?; kártya:
det är ni som ger ön oszt; give Gud
att. . . adja Isten hogy

II. ~ sig oda- v. neki- v. megadja
magát (åt ngn vkinek); ge sig helt åt
diktningen egészen a költészetre adja
a fejét, egészen a költészetnek
szenteli magát; ge sig åt ngn
odaadja magát vkinek (nő); ~ sig
tid időt enged magának; jag ger mig inte
förrän jag funnit boken nem nyugszom
addig míg meg nem találom a
könyvet; jag ger mig icke en tum egy
tapodtat sem engedek; ge sig fången
megadja magát (fogolyként); kölden ger
sig a hideg enyhül v. enged; det ger sig
nog! fog az menni!, majd rendbejön a
dolog!; ge sig i fara veszélynek teszi
ki (v. veszedelembe sodorja) magát;
ge sig i kast med ngn szóba áll vkivel;
ge sig i samtal med ngn beszédbe
elegyedik vkivel; ge sig i strid harcba
bocsátkozik; ge sig i väg útra kel,
elutazik, elindul; ge sig till soldat beáll v.
elmegy katonának; ge sig till känna
megismerteti magát, felfedi kilétét (för
ngn vki előtt)

III. (hgs igek:) ~ sig av útnak
indul, felkerekedik; o meglép, elillan;
ge bort odaad, elajándékoz;ge efter
enged (för ngn v. ngt vkinek v.
vminek); (el)enged (på ngt vmíből);
alábbhagy, gyengül, .csökken; ge emellan
különbözetként ad (még), ráfizet (pil
• cserénél); ge fram idead, odaad, előad;
ge ifrån sig kiad a kezéből; ont v. áraszt
v. kibocsát magából (szagot, hőt); kiad,
kihány (ételt); inte ge ett ljud ifrån sig
meg se mukkan, egy hang sem jön ki
.a torkán; inte ge ifrån sig ett livstecken
semmi életjelt nem ad magáról; ge
