strömmen az árral szemben úszik
(átv is) II. (hgs igek:) ~ bort el- v.
tovaúszik; ~ om ngn vki mellett
elúszik, úszva megelőz v. elhagy vkit;
~ omkring ide-oda úszkál; ~
omkring ön körülússza a szigetet; ~ över
floden átússza a folyót, átúszik a
folyón
simmare -n, = úszó
simmerska -n, -or úszónő
simmig -t 1. sűrű (pl. mártás);
nyúlós, mézgás, szirupos 2. érzéki, lágy
(pillantás); nedvesen csillogó (szem)
simning -en úszás; úszkálás
simpel -t 1. egyszerű; könnyű;
közönséges; en ~ sak egyszerű v. könnyű
dolog; ~ soldat közkatona, harcos;
~ hövlighet puszta udvariasság; helt
~t egész egyszerűen 2. pejor
közönséges; hitvány, aljas; en ~ handling
hitvány cselekedet; uppföra sig ~t
közönségesen viselkedik; sd ~tl
micsoda közönséges dolog!
simpelhet -en, -er 1. egyszerűség 2.
közönségesség, közönséges
viselkedés; hitványság, aljasság
Sim [stadion (ett), plur: = sp
versenyuszoda, úszóstadion -stil -en, -ar
úszóstílus -sätt -et, = úszási mód,
úszóstílus; sp: fritt ~ szabadstílusú
úszás -tag -et, = úszótempó -tur -en,
-er úszás, úszkálás; han gör en ~
till andra stranden átúszik a másik
partra -tävling -en, -ar úszóverseny
simulant -en, -er színlelő, tettető,
szimuláns

simulera vt, vi színlel, tettet, szimulál;

tetteti magát
simuppvisning -en, -ar úszóbemutató
sin1 sitt, sina (pron) 1. (birtokos jelző:)
az ő (saját) ... -a, -e; -ja, -jé; han
tog ~ hatt vette a kalapját; sitt hus
a(z ő) háza, saját háza; ~a vänner
(az ő) barátai; bli ~ egen (herre)
a maga ura lesz, önállósítja magát;
på ~ tid annak idején; pá ~a ställen
némely helyen, helyenként; i ~om
tid megfelelő v. alkalmas időben,
idejében, alkalomadtán 2. (főnévként:) a
(saját) magáé, az övé; var och en sitt
mindenkinek a magáét; göra sitt till
ő is megteszi a magáét; hozzájárul a
sikerhez; de ~a az övéi, a
hozzátartozói

sin2 [sín]: stå v. vara i ~ apaszt (tehén),

(már) nem ad tejet, nem tejel
sina: ~ (ut) elapad (tej); ki- v. elapad,
kiszárad (kút, patak); átv kimerül;
aldrig ~nde kiapadhatatlan;
kimeríthetetlen

sinekur -en, -er (kevés munkával járó)

zsíros állás, szinekúra
singales -en, -er szingaléz (ember)
singalesisk -t szingaléz
singel1 -n kavics, murva
singel2 I. adj egyetlen, egyedüli; szingli,
blank; spela ~ egyest játszik,
„szingli-zik" (tenisz) II. s: -n 1. sp egyes v.
szóló játék, egyes; 2. kártya egyetlen
lap (vmely színből), szingli
singelklass " -en egyágyas hálófülke

( hálókocsiban )
singla I. vt: ~ slant om ngt
pénzfeldobással dönt el vmit, fej vagy írást
játszik [vminek az eldöntésére];
sorsot vet vmire II. vi pereg(ve hull)
(falevél); pörög, forog, röpköd;
snöflingorna ~r i luften a hópelyhek
kavarognak a levegőben
singular nyelv I. s; -en, -er egyes szám,
singularis II. adj: -t egyes számú v.
számi, egyes számban használt
singularis (en) ->• singular L
sinka1 feltart(óztat), késleltet; ~ sig
(el)időzik, késlekedik, az időt húzza,
hosszú időt eltölt [vmivel]
sinka2 -n, -or öt pont, ötös
(játékkockán )

sinka3: ** (ihop) fémkapcsokkal
összeerősít (törött porcelánt); fecskefarkkal
illeszt, (össze)csapol, „cinkel" (fát)
sinkadus -en, -er 1. slå en ~ ötöst és
kettest dob (kockajátékban) 2.
véletlenség, szerencsés véletlen; på en ~
véletlenségből, véletlenül 3.
nyakleves; pofon; ge ngn en ~ pofon vág
vkit; megüt vkit
sinksam -t időrabló, hosszadalmas,
sokáig elhúzódó
sinnad [vmilyen] érzelmű, indulatú,
lelkületű, gondolkodású, szellemű;
fientligt ~ ellenséges érzületű;
vänskapligt ~ barátságos érzelmű (mot
ngn vki iránt); annorlunda ~
másképpen gondolkodó, más természetű;
illa ~ rosszindulatú; vara ~ att göra
ngt hajlamos v. hajlandó v,
szándékozik vmit tenni
