en ~ mot ngn vkivel szemben
igazságtalanságot követ el
o|röjd -röjt fefszántatlan, feltöretlen,
megműveletlen, szűz (föld) -rörd -rört
érintetlen (átv is), el nem mozdított;
érzéketlen, közömbös; teljes, levonás
nélküli -rörlig -t mozdulatlan, el- v.
megmozdíthatatlan; átv: ett ~t hjärta
kemény szív, kőszív
08 -et 1. (füst)szag, bűz 2. széngáz
osa szagot áraszt, szag lik; bűzlik; det.
~r (széngáz)szagot áraszt (kályha);
lampan ~r a lámpa füstöl v. kormoz;
** bränt égett v. kozmás szag(a) vàn,
égett v. kozmás szagú; det ~r (av)
kaffe kávészag van; (vmi) kávészagú;
hon kände att det började *v hett érezte
hogy ég a föld a talpa alatt; ~ ihjäl
széngáztól megfullad
o]sagd -sagt meg v. ki nem mondott; el
nem hangzott; låta ngt vara osagt egy
szóval sem említ vmit; vmiről nem
akar szólni -salig -t elkárhozott;
boldogtalan; nyughatatlan; -saltad be v.
meg nem sózott, sót(a)lan
-sammanhängande összefüggéstelen -sams
indecl nem egyező, nem egy véleményen
levő; haragos; bli(va) ~ med ngn om
ngt vkivel összevesz vmin (v. vmi
miatt); vara ~ haragban van -sann -sant
valótlan, nem igaz, hazug -sannfärdig
-t hazug, megbízhatatlan; valótlan
^sanning -en, -ar valótlanság; beslå
ngn med ~ rajtakap vkit a
hazugságon;/ara med (v. tala) ~
valótlanságot beszél v. mond -sannolik -t
valószínűtlen
oscillation -en, -er fiz, mat: lengés; ingås;

rezgés; oszcilláció
oscillera fiz leng; rezeg; oszcillál
o|sed -en, -er rossz szokás; lära ngn
en ~ rosszra tanít vkit -sedd -sett
látatlan -sedig -t: en ~ häst
makrancos ló -sedlig -t erkölcstelen, léha
-sedvanlig -t rendkívüli; szokatlan;
»*t god O ritka jó -segelbar -t
hajóz-hatatlan -självisk -t önzetlen
-självständig -t Önállótlan, nem önálló
-skadad, -skadd -skatt sértetlen, ép, meg
nem sebesült v. sebzett; undkomma ~
ép bőrrel megússza -skadlig -t
ártalmatlan -skadliggöra -gjorde, -gjort
ártalmatlanná tesz; közömbösít -skalad
hámozatlan; hántolatlan; ~ potatis

héjában főtt burgonya -skaplig -t
formátlan, idonitalan, alaktalan; o
elképesztő -skattbar -t fel- v.
megbecsülhetetlen -skick -et, — modortalanság,
neveletlenség, rossz modor v.
viselkedés -skicklig -t 1. ügyetlen,
esetlen 2. illetlen, helytelen, udvariatlan
-skiljaktig -t elvál(aszt)hatatlan; ~a
vänner elválhatatlan v. testi-lelki
jó barátok -skodd -skott 1. lábbeli
nélküli, cipőtlen, mezítlábas 2.
pat-kolatlan, meg nem patkolt (ló)
-skolad iskolázatlan, be ném tanított
-skriven -skrivet íratlan, le nem írott;
tele nem írott; tiszta; ~ lag íratlan
törvény; hon är ett oskrivet blad ő
(még), olyan, mint egy tiszta lap
-skrynitad nem színlelt, nem tettetett,
őszinte, mesterkéletlen

oskuld -en 1. ártatlanság; gyanútlanság;
szüzesség 2. plur: -er ártatlan v.
é-rintetlen leány; en ~från landet falusi
ártatlanság; spela ~ játssza az
ártatlant

oskuldsfull -t ártatlan; gyanútlan, tiszta
lelkű

o|skummad lefölözètlen; ~ mjölk teljes
v. fölözetlen tej -skuren -skuret 1.
be v. meg nem vágott; levágatlan;.
felvágatlan (könyv) 2. ki nem herélt
-skyld -skylt 1. nem rokon, idegen 2.
leplezetlen, meztelen -skyldig -t
ártatlan (till -ben); ártalmatlan; ~ som
ett lamm ártatlan, .mint a ma született
bárány -skäl: med skäl eller ~ okkal
vagy ok nélkül

oskälig -t 1. oktalan, értelmetlen; ~t.
djur oktalan állat 2. méltánytalan,
mértéktelen, túlzott; ~t pris túl
magas ár

oskära beszennyez, bemocskol; megszent-.
ségtelenít, meggyaláz

o|skön -t rút, csúnya, csúf -slagbar -t
verhetetlen, legyőzhetetlen -slagen
slaget (le)kaszálatlan; veretlen -slipad 1.
csiszolatlan, . köszörületlen 2.
bárdolatlan,. faragatlan -slitlig -t
elnyűhetetlen, elszakíthatatlan; tartós
-släck-lig -1 (el)olthatatlan, csillapíthatatr
lan; ~ törst csillapíthatatlan
szomjúság -släckt (el)oltatlan; ~ kaik
oltat-lan mész -smak -en rossz íz, mellékíz;
rossz ízlés; ízléstelenség; O ha ~ peche
van -smaklig -t ízetlen, rossz ízű, undo-
