objekt -et, = 1. tárgy (átv is), dolog

2. nyelv tárgy
objektiv -t I. adj tárgyilagos, pártatlan,

objektív II. s: -et = fiz tárgylencse
objektivism -en objektivizmus
objektivitet -en tárgyilagosság,
pártatlanság, objektivitás
o|bjuden -bjudet hívatlan, kéretlen
-blandad 1. keveretlen, vegyítetlen 2. átv
hamisítatlan, tiszta; zavartalan
oblat -en, -er ostya

o|blekt fehérítetlen -blid -blitt zord,
barátságtalan, kedvezőtlen, mostoha,
rideg; se ngn med ~a ögon nem jó
szemmel néz vkit -blidkelig -t
kérlelhetetlen, (ki)engesztelhetetlen
obligat 1. kötelező, elmaradhatatlan 2.

zene obligat o
obligation -en, -er 1. kötelezettség 2.

kötvény, kötelezvény
obligationslån -et, kötvénykölcsön
obligatorisk -t kötelező, előírt; ~t ämne

kötelező (tan)tárgy
oblik -t nyelv függő, obliqua .
o|blodig -t vértelen, vér(ontás) nélküli
-blyg -t szemérmetlen, szerénytelen,
szemtelen
oboe -n, -r oboa
oboist -en, -er oboás, oboista
o {borstad 1. fésületlen 2. átv faragatlan,
csiszolatlan (modorú)
-botfärdig-/megátalkodott -botiig -t 1.
gyógyíthatatlan 2. javíthatatlan, jóvátehetetlen
-brottslig -t 1. megszeghetetlan,
szigorú (pl. semlegesség) 2.
megingathatatlan, rendíthetetlen, tör(het)etlen
-brukad 1. nem használt, használatlan
2. mez megműveletlen, parlagon har
xgyott -brukbar hasznavehetetlen^
használhatatlan -bruklig -t nem
használatos, nem szokásos, szokatlan
-bruten -brutet 1. töretlen 2. fel nem nyitott
(levél) 3* mez meg nem művelt,
feltöretlen
öbs.! observera

obscen -t szemérmetlen, trágár, obszcén
observation -en, -er 1. megfigyelés,
észlelés, észlelet 2. észrevétel, megjegyzés
observator -n, -er megfigyelő, észlelő
observatorium observatoriet,
observatorier 1. megfigyelőhely 2.
csillagvizsgáló, obszervatórium 3.
meteorologiskt ~ meteorológiai állomás v.
intézet

observera észrevesz, figyel; megjegyez;

figyelembe vesz, megfigyel
obskur -t -+• obskyr
obskurant a felvilágosodás ellensége
obskurantism -en felvilágosodásellenes.-

ség, obskurantizmus
obskyr -t 1. sötét, homályos 2. kétes,

gyanús, obskúrus
obstetrik -en szülészet
obstinat makacs, önfejű, nyakas,
dacos

obstruktion -en, -er 1. ellenállás, obstruk-

ció 2. orv eldugulás, elzáródás
o {bunden -bundet kötetlen (átv is);
meg nem kötött (állat); jag är ~ av
några löften engem nem köt semmiféle
ígéret -bygd -en, -er beépítetlen v.
lakatlan terület, megműveletlen terület;
vadon -bytt: de har något ~ med
varandra nekik elszámolnivalójuk van
egymással (átv) -bäddad vetetlen
(ágy ); det är obäddat nincs megágyazva
-bändig -t féktelen, zabolátlan, szilaj
-böjlig -t 1. hajlíthatatlan 2. átv
hajthatatlan, merev 3. ragozhatatlan
-bönhörlig -t kérlelhetetlen
ocean -en, -er óceán, világtenger; kolonier
på andra sidan ~en tengerentúli
gyarmatok

oceanograíi -(e)n tengertan, (mély-)

tengerkutatás, oceanográfia
oceanångare -n, = óceánjáró gőzhajó
ocensurerad cenzurázatlan; nem
cenzúrázott, át nem vizsgált
och conj és, s, meg; ~ det(ta) éspedig;
värre ~ värre egyre rosszabb; var god
~ skriv legyen szíves(,) írjon; två ~ två
kettesével; ~ dylikt és több efféle;
~ så vidare és így tovább; en ~
fem-ti(o) egy (korona) ötven (öre); gå ~
bada fürödni megy; både far ~ mor
mind az apa(,) mind az anya
ociviliserad civilizálatlan, műveletlen
ock adv is; om ~ habár, noha
ocker [o1-] ockret uzsora
ockergul -t okkersárga
ockerränta -n, -or uzsorakamat
ockra1 -n, -or åsv: okker
ockra2 uzsoráskodik; ~ pä ngt vmit

kiaknáz v. kihasznál
ockrare -n, = uzsorás
också adv is, szintén; eller ~ vagy pedig
ockult rejtett, titkos,- okkult
ockultism -en okkultizmus
