hidegebbre fordul; det knäppte till i
glasrutan az üvegtábla elpattant
knäppa2 knäppte, knäppt l. vt (be)gombol;
(be)csatol, bekapcsol (ruhát); ~
blusen begombolja v. bekapcsolja a
blúzt; ~ (ihop) händerna
Összekulcsolja a kezét; klänningen knäpps i
ryggen a ruha hátul gombolódik v.
záródik II. (hgs igek:) ~ av sig rocken
leveti a kabátját; ~ igen v. till
begombol; ~ ned byxorna legombolja a
nadrágját; ~ upp kigombol
knäppe -t, -n (patent)kapocs
kn äppinstrument-et, — pengető hangszer
knäppning1 -en, -ar csettintés, pattintás;
kattintás, kattanás; pöccintés,
frics-kázás; foto elkattintás
knäppning2 -en, -ar (be)gombolás; (be-)
csatolás, bekapcsolás (ruháé); en
klänning med ~ bak hátul gombolódó
ruha

knä|rör -et, = techn könyökcső -satt
elismert; elfogadott, jóváhagyott
-skydd -et, — térdvédő -skål -en, -ar
térdkalács -stående térden álló,
térdelő -svag -t rogyadozó (térdű),
roskadozó -sätta -satte, -satt elismer;
elfogad, jóváhagy (véleményt) -veck
-et, — térdhajlat; darra i ~en remeg
a térde

knöl -en, -ar 1. egyenetlenség,
(ki)dudo-r(odás), daganat; púp; gumó, bütyök;
görcs; csomó 2. átv faragatlan v.
modortalan ember
knöla: ~ (ihop) (össze)gyűr; ~ sig (ösz-

sze)gyűrődik
knölig -í 1. egyenetlen, göröngyös;
gödrös; gumós; dudoros, bütykös,
görcsös; csomós 2. o faragatlan,
modortalan, esetlen
knöl|påk -en, -ar furkósbot, fütykös,
husáng; bunkósbot -svan -en, -ar v.
-or bütykös hattyú
knös -en, -ar: en rik ~ o gazdag pali
ko -n, -r tehén

koaffyr -en, -er hajviselet, frizura
koagulation -en (meg)alvadás
koagulera orv, vegy (meg)alvad
koalition -en, -er szövetkezés, szövetség,
koalíció

koalitionsregering -en, -ar koalíciós
kormány

köbke -rí, -ar 1. (kis) sziklasziget, szirt

2. fóka

kobent csámpás, iksz-lábú
kobolt [-bo’-] -en kobalt -blå -blått
kobaltkék

kock [-o-] -en, -ar szakács; ju flera ~ar
dess sämre soppa sok szakács elsózza
a levest
kocka [-o-] -n, -or szakácsnő
kod [-Ö-] -en, -er jelkódex, (sürgöny)kód,

rejtjel-rendszer, -kulcs
kodiciíl -en, -er kiegészítés, toldalék;

jog: pótvégrendelet
kodifiera törvénybe foglal,
jogszabályokat törvényben egyesít, kodifikál
kodtelegram -telegrammet, =
rejtjeltávirat, kódtávirat
koefíicient -en, -er mat: együttható,

koefficiens
koexistens -en együttélés, egyidejű
létezés v. fennállás
kofferdifartyg [-o-] -et% = rég
kereskedelmi hajó
koffert [-0-] -en, -ar bőrönd, útitáska,
koffer

ko|fot -en, -fötter 1. tehén lába 2.
feszítővas, emelőrúd
kofta -n, -or kötött kabát, kardigán
’ (nőé, gyermeké)

kofångare -n, = sínkotró (pl.
mozdonyon ) ; lökhárító (gépkocsin)
kogar kogret, — tegez, puzdra
ko|gubbe -n, -ar o (öreg) tehenész v.
tehénpásztor, csordás, gulyás -handel
-n átv: alkudozás (pártok között);
[kulisszák mögötti] tárgyalás;
hosz-szas alkudozás -handlapöl fa kulisszák
mögött] alkudozik, tárgyalásokat
folytat (kölcsönös engedményekről)
koj [-o-] -en, -er hajó: függőágy,
háló-hely; gå v. krypa till ~s o megy
lefeküdni, ágyba bújik
koja1 [-o-] -n, -or kalyiba, kunyhó,
viskó

koja2: ~ (sig) o megy lefeküdni,

ágyba bújik v. megy
kojplats -en, -er hálóhely (hajón)
kok -et, — 1. főzés, főzet; ett ~ potatis
egy főzet burgonya 2. átv: ett ~ stryk
egy adag verés
koka1 -n, -or hant, rög, göröngy
koka2 kokade v. kokte, kokat v. kokt I. vt,
vi főz; forral; fő, forr; bugyborékol,
habzik; det ~de i honom (v. han
kokade) av vrede forrt benne a méreg;
soppa på en spik kb.: semmiből csinál
