tukto|medel -medlet, = fenyítő v.
fegyelmező eszköz -mästare -n, = 1.
rég szigorúan fenyítő v. fegyelmező .
(ember) 2. ritk (szigorú) nevelő, tanító
tull1 -en, -ar evezőtartó villa (csónakon )
tull2 -en, -ar 1. vám; det var hög ~ pá
siden a selyemnek magas volta vámja,
a selyemre magas vám voit kivetve;
är det ~ på sprit? szesz után kell
vámot fizetni?; gå genom ~en átesik a
vámvizsgálaton, átjut a vámon; betala
tio kronor i ~ tíz korona vámot fizet;
hur mycket blir det i ~ ? mennyi lesz a
vám?, mennyi vámot kell fizetni?;
belägga ngt med lägga ~ på ngt
vámmal terhel vmit, vámot vet ki vmire;
belagd med ~ vámköteles 2. vám
(-szedő hely), vámkirendeltség,
vámház; ~en o a vámhivatal; vara vid
~en a vám(hivatal)nál dolgozik,
vámtisztviselő)
tulla vt, vi 1. vámot fizet, lerója a vámot;
el- v. megvámol 2. o átv megvámol;
elcsen, elvesz [vmiből]
tullare -n, = o vámos, vámőr,
vámhivatalnok

tull [avgift -en, -er vámilleték -behandla
vámkezel, elvámol -behandling -en,
-ar vámkezelés, elvámolás -belagd
-belagt vámmal terhelt, vám alá eső,
vámköteles -belägga -belade, -belagt
vámmal terhel, vámot vet ki (ngt
vmire) -betjänt -en, -er vámőr,
vámhivatali alkalmazott -bevakning -en
vámőrség -båt -en, -ar vámőr-csónak,
-hajó -deklaration -en, -er
vám(áru)-nyilatkozat -fri -fritt vámmentes
-frihet -en vámmentesség -gods -et
vámáru(k) -gräns -en, -er vámhatár^
-hus -et, = vámház -kammare -n, =
vámhivatal -man -mannen, -män
vámhivatalnok, -tisztviselő, o vámos
-myndighet -en, -er vámhatóság
-nederlag -et, = vámlerakat, vámraktár
-område -t, -n vámterület -pliktig -t
vámköteles -sats -en, -er vámtétel
-skydd -et vámvédelem; védővám
(-rendszer) -skyddsvän -vännen,
-vänner védővámrendszer híve -standért
-en, -ar vámőrhajó lobogója -station
-en, -er vámkirendeltség -styrelse -n
vám főigazgatóság -system -et, —
vámrendszer -tariff -en, -er, -taxa -n, -or
vámdíjszabás, vámtarifa -tjänsteman

-mannen, -män vámtiszt(viselő),
vámhivatalnok -union -en, -er vámunió
-vaktmästare -n, = vámőr -verk -et,
= országos vámhivatal -visitation
-en, -er vámvizsgálat -väsen -väsendet
vámügy(ek), vámügyi szervezet
tulpan -en, -er tulipán -lök -en, -ar
tulipánhagyma
tulta I. s: -n, -or o kislányka II. vi:

~ (omkring) totyog; tipeg
tum tummen hüvelyk (hosszmerték);
inte ge efter en <» egy jottányit v.
tapodtat sem enged; en konung i varje
~ minden ízében király
tumhandske -n, -ar tumvante
tumla I. vi (gurulva) lezuhan;
bukfencezik; hempereg; hentereg, fetreng;
tántorog, támolyog; ~ utför trapporna
legurul a lépcsőn II. vt: ~ en häst
lovat lelovagol v. gyakoroltat III. ~
sig hempereg; hentereg, fetreng IV.
(hgs igek:) ~ av (hästen) leesik v.
lebukfencezik a lóról; ~ om hempereg,
hentereg; hancúrozik; verekszenek;
~ om v\ (om)kring med varandra
hancúroznak egymással; tankarna ~de om
v. (om)kring i hennes huvud a
gondolatok egymást kergették (v. csak
úgy kavarogtak) a fejében; ** omkull
felbukfencezik, -bukik
tumlare -n, = 1. áll barna delfin,
bukódelfin 2. talpatlan pohár, serleg
tumma vt, vi 1. ~ (på) megérint,
-tapint, -tapogat; babrál, piszkál;
hozzányúl (ngt vmihez); ~ på hatten
megböki a kalapját; ~ på sedlarna
át- v. megszámlálja a bankókat; ~ ett
ur az óramutatókat forgatja, órát
be- v. megigazít; ^ på ngt (vkinek)
kezet ad vmire; det ~r vi på / rendben
van!, kezet rá! 2. megváltoztat,
módosít; jag inte på min Övertygelse
nem hagyom magam eltéríteni (v.
nem tágítok) a meggyőződésemtől,
nem engedek a meggyőződésemből
tumme -n, -ar hüvelyk(ujj);
hüvelykrész, -ujj (kesztyűé); ha ~ med ngn
O (nagyon) jóban van vkivel; kezében
v. hatalmában tart vkit; hålla ~n v.
tummarna för ngn szurkol v. drukkol
vkinek; hålla ~n på ögat på ngn a
körmére néz vkinek, kordában tart vkit;
rulla tummarna malmozik, lopja a
napot; bita sig i hibát követ el,
