exalterad egzaltált, szertelén, rajongó
examen = (en), examina vizsga;
avlägga ~ vizsgát tesz, levizsgázik; ta ~
vizsgát tesz; huggas i ~ megbukik a
vizsgán

examens I betyg -et, —
vizsgabizonyítvány -feber -n, -febrar vizsga előtti
izgalom, vizsgaláz -läsa -läste, -läst
vizsgára készül v. tanul -skrivning
-en, -ar írásbeli vizsga; vizsgadolgozat
-uppgift -en, -er vizsgái feladat
examinand -en, -er vizsgázó
examination -en, -er vizsgáztatás
exäminator [-or] -n, -er vizsgáló;
vizsgáztató

examinera 1. vizsgáztat; kérdez
(vizsgán ) 2. megvizsgál, -határoz (növényt)
excellens -en, -er kegyelmesség,
excel-lencia; Ers ~ Nagyméltóságod,
Kegyelmes Uram, Excellenciád; fläns ~
őnagyméltósága, őexcellenciája
excellera kitűnik, kiválik, jeleskedik,
excellál

excenter -n, -centrar techn: körhagyó-

(tárcsa), excenter
excentricitet -en, -er 1. excentricitás,
külpontosság, központonkívüliség 2.
szertelenség, különcködés
excentrisk -t 1. excentrikus,.
külpontos, köz(ép)ponton kívüli 2. szertelen,
különcködő, túlzó
exceptionell -t kivételes, rendkívüli,
szokatlan

excerpera kivonatol, kivonatot készít

(ngt vmiből)
excerpt -et v. -en, = v. -er kivonat
(szövegből), szemelvény; (rövid)
ösz-szefoglalás
excess -en, -er 1. túlzás, kihágás 2.
kicsapongás, kilengés 3. túlkapás,
rendzavarás, erőszakos cselekedet
excitera izgat, (fel)ingerel, élénkít, serkent
exdrottning -en, -ar voit királyné v.

királynő, exkirálynő
exegetik -en szentírás- v.
bibliamagyarázat (tudománya), exegetika
fcxegetisk -t szövegmagyarázó, -elemző,

kifejtő, exegetikai
exekution -en, -er 1. jog végrehajtás;
büntetésvégrehajtás; foganatosítás 2.
kivégzés

í exekutions|biträde -t, -n (bírósági)
végrehajtó -pluton -en, -er kat: kivégző
osztag v. szakasz

exekutiv L adj: -t 1. végrehajtó; <v makt
végrehajtó hatalom 2. bíró(ság)ilag
elrendelt; ^ auktion kényszer ár verés;
på ~ väg kényszerűen, kényszer
hatása alatt II* s: -en, -er végrehajtó
hatalom

exekuíor -n, -er (végrendeleti) végrehajtó,
ítéletet végrehajtó v. foganatosító
(személy ill. hatóság)
exekvera 1. zene előad 2. végrehajt

(ítéletet), foganatosít (büntetést)
exempel exemplet, » példa; feladat
(pL számtani); példakép; föregå ngn
med gott ~ jó példát mutat vkinek;
ta ~ av ngn példát vesz vkiről;
ta ngn till ~ vkit példaképül választ;
till ~ (rov: t. ex.) például -lös -t
példátlan, hallatlan, páratlan -vis adv
példának okáért, például
exemplar -et, ~ 1. példány 2. példakép
exemplarisk -t példás, kifogástalan,

mintaszerű
exemplifiera példákkal megvilágít v.

bizonyít, péidát idéz
exercera kat gyakorlatozik; gyakorol;
~ beväring katonai szolgálatát tölti,
katonaidejét szolgálja
exercis -en, -er gyakorlás,
gyakorlatozás; sulykolás; katonai kiképzés;
fegyvergyakorlat;’ o kötelező
katonai szolgálat -fri -fritt katonai
szolgálat alól felmentett -fält -et, =•
kat gyakorlótér
exil -en, -er száműzetés, számkivetés
-regering -en, -ar emigráns kormány
existens -en, -er 1. lét(ezés),
egzisztencia 2. létfenntartás, megélhetés 3.
egyén, alak, lény -berättigande -t
létjogosultság
existentialism [-tsi-] -enfil:
egzisztencializmus

existera 1. létezik, van, megvan, kéznél
van, egzisztál 2. megél, fenntartja
magát (pá ngt vmiből)
exklusiv -t kizárólagos, elkülönülő,
zártkörű, előkelő
exklusive praep, adv kivéve, nem
számítva; „. .-nek a kizárásával
exklusivitet -en zárkózottság,
zártkörűség, elkülönülés
exkommunicera vall kiközösít; O kiátkoz
exkommunicering -en, -ar,
exkommunikation -en, -er vall: kiközösítés;
O egyházi átok
