luncha [-ns-] villásreggelizik, ebédel,
löncsöl

lunch|rast [-n§-] -ert, -er ebédszünet
-rum -rummet, = étkezőhelyiség
(gyári, vállalati, iskolai)
lund -en, -ar v. -er liget, (lomb)erdőcske
lunga -n, -or tüdő

lung|blödnlng -en, -ar tüdővérzés
-blöt indecl csuromvizes, bőrig ázott
-inflammation -en, -er tüdőgyulladás
-katarr -en, -er hörghurut -kräfta -n
tüdőrák -mos -et vagdalt tüdő (étel)
-siktig -t tüdővészes, gümőkóros,
tu-berkulotikus -sot -en tüdővész,
gümő-kór -säck -en, -ar mellhártya
-säcksinflammation -en, -er
mellhártyagyulladás -tuberkulos [-Ö-] -en
tüdőtuberkulózis, -gümőkór
lunk -en 1. (lassú) ügetés, poroszkálás 2.

átv monoton munkamenet
lunka o üget, poroszkál; kocog,
bandukol

luns -en, -ar o tenyeres-talpas férfi v

nő; esetlen fickó, fajankó
lunsig -t o tenyeres-talpas, esetlen,
otromba, ügyetlen; formátlan (ruha)
lunta -n, -or 1. ócska v vastag könyv;
papírcsomó, -csomag; tréf nådiga ~n
O költségvetési előterjesztés 2, rég
(gyújtó)kanóc
lupp -en, -er nagyító(üveg), lupa
lur1 -en, -ar 1. kürt, tülök; arch
bronzkürt 2. hallócső; tel hallgató; rádió
fejhallgató
lur2 -en, -ar o szundikálás, szundítás;

ta sig en ~ szundít egyet
lur3: ligga v stå på ~ lesben áll
lura2 o szundikál, szunyókál, bóbiskol;

~ till elszundít, elbóbiskol
lura21, vi Ies(elkedik), megles (på ngn
vkire, vkit); ~ på ett tillfälle alkalomra
vár II. vt becsap (på ngt vmivel),
rászed, félrevezet; bli ~d, låta ~ sig
lépre megy III. (hgs igek:) ~ av v. ifrån
ngn ngt vkitől kicsal vmit; ~ på ngn
ngt o rásóz vkire vmit; ~ sig till
(v till sig) csalással megszerez,
kicsal

lurifax -en, -ar o ravasz kópé, vén

róka; csaló, csirkefogó, csibész
lurk -en, -ar o tökfilkó, fajankó, esetlen

v bamba fickó
lurpassa vi kártya: „lausol"; átv ~ pá ngn
les (v lesben vár) vkire

lurvig -t 1. bozontos; borzas 2. o kissé

elázott, becsiccsentett, becsípett
lus -en, löss tetű; läsa ~en av ngn leszedi

vkiről a keresztvizet
lusern -en, -er nov: lucerna
lusfattig -t o szegény mint a templom
egere

lusig -t 1. tetves, eltetvesedett 2.
késlekedő, késedelmes, lassú
luska: o ~ rätt v. reda på ngn
ólálkodik vki után
lust -en kedv; vágy; öröm, élvezet,
gyönyör; (érzéki) megkívánás; betaga
ngn ~en för ngt elveszi vkinek a
kedvét vmitől; ha god ~ att (nagy) kedve
lenne ahhoz hogy; i nöd och ~ jó és
balsorsban, jóban-rosszban; av
hjärtans ~ szívből, kedve szerint; med liv
och ~ nagy kedvvel, szívvel-lélekkel
lusta -n, -r (érzéki) vágy, gerjedelem,
megkívánás; vara slav under sina
érzéki vágyainak rabja
lust|barhet -en, -er vigasság, vigalom
-betonad öröm- v kéjérzettel
összekötött -eld -en, -ar örömtűz -färd -en,
-er kéjutazás, kirándulás -gas -en,
-er kéjgáz -gård -en, -ar díszkert, park;
átv paradicsom; Edens ~ édenkert, a
paradicsom -hus -et, = kerti v nyári
Iak

lustig -t mulatságos, szórakoztató,
tréfás, víg, vidám; nevetséges, furcsa,
bolondos; göra sig ~ över ngn (v
på ngns bekostnad) vkinek a rovására
mulat, kigúnyol vkit -het -en, -er 1.
vidámság 2. éle, tréfa, vicc -kurre -n,
v-ar tréfás ember, mókacsináló
lust|jakt -en, -er kéjutazásra szolgáló
jacht -mord -et, = kéjgyilkosság -resa
-n, -or kéjutazás -spel -et, = vígjáték
-spelsförfattare -n, = vígjátékíró
-vandra sétál(gat), andalog
lut1: på ~ ferdén, ferdére; stå på ~
ferdén áll; ha rígt på ~ van vmije
tartalékban
lut2 -en, -ar lúg
luta1 -n, -or lånt, koboz
luta2 lúgban áztat, lúgoz
luta3 I. vi hajlik; dől, dűl, lejt; ferdén
áll; tornet ~r a torony ferde; ~ mot
sitt fall eldőléssel fenyeget; átv
összeomlás előtt áll; semestern ~r mot sitt
slut a szabadság a végéhez közeledik;
~ åt en åsikt fvmelyl nézet felé
