ez?; det ~r på! (ez), attól függ!; nu
det på, om ... most arról van szó
(v. az a kérdés), vajon ... 2» låta
frågan ~ függőben v. nyitva hagyja
a kérdést; låta saken ~ annyiban
hagyja (v. nem bolygatja) a dolgot; vi skall
låta det ~ därvid ebben maradjunk,
ne feszegessük v. firtassuk tovább
(a dolgot)

beroende I. adj függő (av -tői);
önállótlan; vara av ... függ ... -tői, rá
van utalva .. .-re; ~ på
omständigheter a körülményektől függően, a
körülményekhez képest II. s: -t függés,
függőség (av ngn vkitől);
alárendeltség

berså -n, -er lugas

berusa lerészegít, leitat; megrészegít,
-mámorosít; ~ sig leissza magát,
becsíp, berúg; megrészegül,
-mámoroso-dik, -ittasul
berusad részeg, ittas; becsípett; mámoros;
vara ~ av framgången megittasult a
sikertől, fejébe szállt a siker
berusande részegítő, mámorító;
elragadó

beryktad 1. ismert, híres (för ngt
vmiről; vmi által) 2. (illa) ~ hírhedt,
rossz hírű; han har gjort sig illa ~
(ő rossz) hírbe hozta magát, hírhedtté
vált

beråd indecl (ett): vara v. stå i ~ att...
szándékozik v. szándékában van
hogy ....; vara v. stå i ~ att gå
menőben v. indulóban van; jag är i ~
om att jag skall göra det habozom (v.
nem tudom) vajon megtegyem-e azt;
efter mycket ~ sok töprengés után;
göra ngt på eget ~ saját
szakállára cselekszik vmit
berått: med ~ mod szándékosan; jog
előre megfontoltan
beräkna számít, számításba vesz;
számot vet, számol (ngt vmivel);
kiszámít; beleszámít; (fel)becsül,
értékel; jag vara framme kl. 9 úgy
számítom hogy 9 órakor érkezem meg;
detta hade man inte ~t ezt nem vették
számításba, ezzel nem számoltak;
hans tal var ~t på effekt beszédének a
hatáskeltés voit a célja; detta var ~t

för dig ez neked voit szánva

beräknande (önzőén) számító
beräkneüg -t kiszámítható; előrelátható

beräkning -en, -ar kiszámítás, számítás
(átv is); számvetés, számolás;
becslés; ~ av kostnaderna
költségelőirányzat, -kalkuláció; en ungefärlig ~
hozzávetőleges számítás; ta med i ~en
számításba v. figyelembe v. tekintetbe
vesz; med ~ számításból;
szándékosan, előrelátva; mot all ~ minden
várakozás ellenére
berätta elbeszél, (el)mesél, elmond (ngt
för ngn vkinek vmit); ~ om sina
äventyr kalandjairól mesél, elmeséli
kalandjait; det azt beszélik, az a
hír járja

berättare -n, = elbeszélő, mesélő;
prózaíró

berättarförmåga -n elbeszélő tehetség

v. művészet
berättelse -n, -r elbeszélés; beszámoló,
jelentés (om ngt vmiről); avlägga ~
jelentést tesz, beszámol
berätterska -n, -or elbeszélő v.
mesemondó nő, írónő
berättiga feljogosít, -hatalmaz (till ngt
vmire)

berättigad (fel)jogosított, jogosult; jogos,
indokolt, alapos; ~ till understöd
-segélyre jogosult
berättigande -t, -n feljogosítás,
-hatalmazás; jog(osultság)
beröm -römmet 1. dicséret; eget ~ luktar
illa (az) öndicséret büdös; ge ngn ~
dicséretben részesít vkit; det länder
honom till ~ ez dicséretére válik 2.
(S: isk bizonyítványban:) med
utmärkt ~ godkänd jeles (osztályzat),
majdnem ötös; med ~ godkänd jó,
négyes; icke utan ~ godkänd közepes,
hármas

berömd -römt híres, nevezetes (för -ről);
hírneves

berömlig -t dicséretes, dicséretre méltó;
kitűnő (osztályzat), ötös (S: isk
bizonyítványban )
berömma -römde, -römt dicsér, dicsőít,
magasztal (för ngt vmiért); ~ ngn
omåttligt dicshimnuszokat zeng vkirŐI,
agyba-főbe dicsér vkit; ~ sig
dicsekszik (av ngt vmivel)
berömmelse -n, -r dicsőség, hírnév;
dicséret; sätta sin ~ i att dicsőségét
abban keresi hogy, az a becsvágya hogy
berömvärd -värt dicséretre v. elismerésre
méltó, dicséretes
