kezik, kialakul, kifejlődik; ~ i ngt
belenő vmibe; ~ (i )från ngt kinő
vmit; leszokik vmiről; ~ (i)från sina
kamrater növésben elhagyja társait,
társainál nagyobbra nő; växa ifrån
sig veszt szépségéből (növés közben),
már nem olyan csinos v. vonzó (mint
korábban); ~ igen be- v. összenő; újra
meg- v. kinő; såret växer igen a seb
beheged v. beforrad v. begyógyul; ~ ihop
összenő; ~ in benő (i köttet a húsba);
beleszokik, beleéli magát, beletanul
(i ett arbete egy munkába); ~ om
ngn túlnő vkin, növésben elhagy vkit,
vkinek a fejére nő; ~ samman
összenő; ~ tilt (meg)nő, (meg)növekszik,
gyarapodik; ~ till sig megszépül (növés
közben), csinosabbá v. vonzóbbá válik
v. fejlődik (pl. serdülő); hon har vuxit
till sig szépen kifejlődött, megszépült;
~ upp felnő, -serdül, felnőtté válik;
hirtelen megnő; kinő (földből) (átv is);
~ upp till man férfivá érik; hon har
växt upp på landet (ő) vidéken nőtt
fel; ~ ur kläderna kinövi a ruháit;
han har vuxit ur barnskorna már
elnyűtte gyer(m)ekcipőit; átv már
kinőtt a gyer(m)ekkorból; ~ ut kinő
(pl. ág) (från stammen a törzsből);
(teljesen) felnő ill. kifejlődik; átv kinő,
kiterebélyesedik, kibővül; företagets
verksamhet har vuxit ut a vállalat
tevékenysége kibővült v. kiszélesedett;
gräset har växt över hans grav sírját
benőtte a fű

växande I. adj növő, növekedő, növekvő;
vilt ~ vadon növő v. termő II. s: -1
növés, növekedés; vara i ständigt ~
állandóan növekedik v. növekszik,
állandóan növekedőben v.
növekvőben van

växel -n, -växlar 1. ker váltó; dragen v.
trasserad ~ intézvény, idegen váltó;
egen ~ saját váltó; kort ill. lång **
rövid ill. hosszú lejáratú váltó; prima
ill. sekunda ~ első ill. második váltó
(váltó szövegében); ~ per 15 mars
március 15-én lejáró váltó; dra en ~ på
ngn váltót intézvényez vkire; lösa
in en ~ váltót bevált v:kifizet; skydda
en ~ váltó kifizetéséről gondoskodik,
váltót honorál; utställa en ~ váltót
kiállít; dra växlar på framtiden
(nagyon) bizakodik a jövőben, előre örül

a jövőnek 2. aprópénz, váltópénz;
inte ha (någon) ~ på sig nincs nála
apró(pénz), nincs aprópénze 3. vasút
Váltó, kitérő; gépkocsi sebességváltó
(-mű); sebességváltó kar; sebesség(i
fokozat); hög ~ magas áttételi arány;
lägsta a legkisebb (v. az első)
sebesség; lägga in ettans ~ bekapcsolja
áz első sebességet; köra på tvåans ~
második sebességgel halad 4. tel (al-)
központ; házi központ;
vonalátkapcsoló, vonaiváltó; begära ~n a
központot kéri; hon sitter i ~n på ett
kontor (ő) telefonkezelőnő egy
hivatalban 5. vad (ki- ill. be)járó, forgó
växeljanordning [-ör-] -en, -ar vasút:
állítómű, állítókészülék -bank -ent -er
leszámítoló bank -blankett -en, -er
váltóűrlap -borgen [-o-] indecl (en)
váltókezesség; váltókezes -bruk -et, =
mez váltógazdálkodás, -gazdaság;
vetésforgó -diskontering [-o-] -en, -ar
váltóleszámítolás -feber -n váltóláz,
malária -förfalskning -en, -ar
váltóhamisítás -förhållande -t, -n kölcsönös
viszony, kölcsönviszony -kassa -n, -or
pénzváltó pénztár (bankban) -kontor
[-ko-] -et, — váltóüzlet, pénzváltó
(bolt) -kurs -en, -er át- v. beváltási
árfolyam, deviza- v, valutaárfolyam
-lag -en, -ar váltótörvény -lok(omotiv)
-et, = tolatómozdony -låda -n, -or
techn: hajtóműszekrény,
sebességváltóház (pl. gépkocsié) -pengar ’plur
váltópénz, aprópénz -protest -en, -er jog:
váltóóvás, -óvatolás -rim -rimmet, =
keresztrím, váltakozó rím -rytteri -(e)t
O váltószédelgés, -nyargalás -rätt -en
váltójog -spak -en, -ar gépkocsi:
sebességváltó kar; kapcsolókar (gépen);
vasút állítókar -spår -et, = vasút
kitérővágány, tolatóvágány -ström
-strömmen víll: váltakozó áram; o váltóáram
-strömsmotor [-or] -n, -er váltóáramú
motor -strömsnät -et, = váltóáramú
hálózat -sång -en, -er 1. váltakozó
é-nek 2. egyh zene antifona -utställare
-n, = (váltó)kibocsátó, intézvényezŐ
-varmhideg vérű (állat) -verkan =
(en), plur: -verkningar kölcsönhatás
-vis adv felváltva, váltakozva
Växla I. vt 1. (fel)vált (pénzt); át- v.
bevált; ~ en sedel i småpengar
bankjegyet aprópénzre vált; kan du ~ en
