-gasas -gasades, -gasats elpárolog,
elillan; gázzá alakul, elgázosodik
för|gifta megmérgez (átv is) -giftning
-en, -ar (meg)mérgezés
förgjord -gjort elbűvölt, megbabonázott,
-rontott; han är. söm ~ mintha
megbabonázták volna
förglömma -glömde, -glömt elfelejt
förgrena: ~ sig elágazik
för|grening -en, -ar elágazás; ág
-greningsstation -en, -er vasúti csomópont
för|gripa -grep, -gripit: ~ sig kezet emel,
erőszakot alkalmaz (v. követ el) (pä v.
mot -re, ellen); ~ sig på ngn
meggyaláz vkit -griplig -t sértő, [vmi
ellen] vétő; büntetendő, bűnös, vétkes
-grova eldurvít
för|grund -en, -er előtér -grundsfigur
-grundsgestalt -en, -er előtérben álló
(v. vezető) személy(iség); főhős,
főszereplő
-för|grymmad dühös, bőszült, dühödt
-grymmas -grymmades, -grymmats
felbőszül, -dühödik -grymmelse -n düh
-gråten -gråtet kisírt (szemű) -grämd
-grämt elkomorult, gondterhelt
-gubbas -gubbades, -gubbats megvénül,
kiöregszik; elöregedik -guda istenít,
bálványoz -gudning -en, -ar istenítés,
bálványozás
för|gylla -gyllde, -gyllt meg- v.
bearanyoz (átv is); ~ upp (újra)
bearanyoz; átv szépít(get), megszépít,
lakkoz -gyllning -en, -ar (be)aranyozás
för|gå -gick, -gått (el)múlik, eltelik;
megszűnik; elmegy (kedv); skönhet a
szépség mulandó; ~ sig mot ngn vét
vki ellen; tiszteletlenül viselkedik
vkivel szemben, megsért vkit -gången
-gånget (el)múlt; det förgångna a múlt
förgård -en, -ar 1. előudvar, elülső
udvar, tornác 2. orv tornác (fülben)
förgås -gicks, -gåtts elpusztul, elvész,
meghal; ~ av hunger éhen hal; skratta
så att man kan ~ halálra neveti magát
för|gängelse -n pusztulás,
megsemmisülés, elmúlás, halál -gänglig -t mulandó,
múlékony, veszendő, halandó
för|gäta -gat, -gátit elfelejt, elfeled
-gätenhet -en felejtés, feledés; råka i ~
feledésbe merül
förgätmigej -en, — v. -er nov: nefelejcs
förgäves adv hiába., hasztalan; besvär ~
hiábavaló fáradság
förgöra -gjorde, -gjort 1. megsemmisít,
-öl, elpusztít 2. megbabonáz,
elvarázsol
förhala 1. hajó vontat 2. elnyújt,
húz–halaszt, halogat; ~ förhandlingarna
elnyújtja a tárgyalásokat; ~ tiden
húzza v. elvesztegeti az időt
förhall -en, -ar előcsarnok
för|halning -en, -ar 1. hajó vontatás 2.
elnyújtás, elhúzódás, halogatás
-halningspolitik -en halogató politika,
kivárási politika
förhand: 1. kártya hívás v. kezdés joga;
ha sitta i ~ hív, kezd; kijátszó,
„fórhand" 2. på ~ előre, eleve,
előzetesen; avgöra på ~ előre eldönt v.
meghatároz
förhandenvarande meglevő, jelenlegi,
adott, rendelkezésre álló; under ~
omständigheter ilyen (v. az adott)
körülmények között
för|handla I. vi tárgyal, tanácskozik II,
vt megtárgyál, -vitat -handling -en, -ar
tárgyalás, tanácskozás; ~ar
(nyomtatott) jegyzőkönyv (ülésről);
(tudományos) értesítő, közlemények
-handlingsbas -en, -er tárgyalási alap
-handlingsvillig -t tárgyalásra kész v.
hajlandó -handlingsväg: på ~en
tárgyalások) útján
förhands|löfte -t, -n előzetes v. szóbeli
ígéret -reklam -en, -er előkészítő hírverés,
előzetes reklám -rätt -en, -er elsőbbségi
jog -uppgörelse -n, -r előzetes
megállapodás
för|hasta: ~ sig elsieti v. elhamarkodja
a dolgot, elsietve v. meggondolatlanul
cselekszik; ~ dig bara inte! csak semmi
elhamarkodás! -hastad elsietett,
elhamarkodott, meggondolatlan -hátad
gyűlölt -hátiig -t gyűlöletes, gyűlölt
-hemliga eltitkol, titokban tart, elrejt
(för ngn vki elől v. előtt) -hinder
-hindret, = akadály; anmäla ~
lemond (pl. meghívást); få v. ha ~
akadályoz(tat)va van; om jag inte får
~ ha semmi sem jön közbe; i händelse
av ~ akadályoztatás esetén -hindra
megakadályoz, -előz, elhárít
för|historia -historien 1. őstörténet,
történelem előtti kor 2. előzmény(ek);
előtörténet -historisk -t történelem
előtti, őstörténeti
