rövid(ebb)te fogja a gyeplőt; kurserna
~s åt az árfolyamok
(megszilárdulnak (tőzsdén)
stramalj -en, -er 1. (durva) hímző vászon,
kanavász 2. hímzés (Jiímzővásznon)
Strand -en, -stränder part; längs med ~en
a part mentén; gå längs ~en a parton
(végig)megy, a part mentén megy; på
v. vid ~en a parton; på andra ~en
a másik v. túlsó parton; átv a
túlvilágon; ro till ~cn a parthoz evez
stranda megfeneklik, zátonyra fut,
hajótörést szenved (átv is); átv meghiúsul;
hans planer ~de på ngt tervei
megfeneklettek vmin; förhoppningarna
~de a remények meghiúsultak (v.
füstbe mentek)
strandJbad -et} = strandfürdő -fynd -et,
= partra sodort (uratlan) jószág
(gazdátlan tárgy, holmi) -försvar -et
kat: partvédelem -gods -et
strandfynd

strandning -en, -ar megfeneklés,
zátonyra futás, hajótörés; átv meghiúsulás
strand|promenad -en, -er parti sétány;
séta a parton (v. part mentén) -remsa
-n, -or partsáv -rätt -en 1. fog partra
sodort dolgokra vonatkozó
jogszabály (ok) 2. part jog -satt átv
cserbenhagyott, szorult helyzetben (v.
pénzzavarban) levő; han var alldeles ~
nyakig benne voit a pácban, nagy
pénzzavarban voit, o nagyon le voit égve
(v. meg voit szorulva); vara ^ pá
pengar pénzzavarban v.
pénzszűkében van -sätta -satte, -satt átv: szorult
helyzetbe (v. zavarba) hoz, benne
hagy a csávában v. pácban,
cserbenhagy -tomt [-o-] -en, -er parti telek
-vakt -en, -er 1. strandőr, partőr 2.
parti őrség -väg -en, -ar parti (v. part
menti) út

strapats -en, -er fáradalom, fáradság, o
strapa; resans ~er az utazás
fáradalmai, az úti fáradalmak; van vid ~er
fáradalmakhoz (hozzá)szokott, o
strapabíró
strapats [fylld -fyllt, -rik -t fáradságos,

strapás, nehéz
trass -en drágakőutánzat, strassz
trateg -en, -er hadvezér, stratéga
strategi [-gí1] -(e)n hadászat, stratégia
strategisk [-g-] -t hadászati, stratégiai
stratosfär -en stratoszféra

strax I. adv rögtön, azonnal, mindjárt;
közvetlenül, szorosan; det börjar ~
mindjárt v. azonnal kezdődik; jag
kommer ~ rögtön jövök v. megyek;
klockan är ~ tio mindjárt tíz óra; ~
bredvid v. intill közvetlenül v. szorosan
mellette; ~ intill mig közvetlenül
mellettem; följa ~ efter ngn nyomon
követ vkit, sarkában van vkinek II.
conj mihelyt
streber -n, strebrar törtető, stréber
streberi -(e)t törtetés, stréberség
streck -et, = 1. vonás; húzás; vonal;
dra ett ~ över ngt keresztül- v. áthúz
vmit; átv fátyolt borít vmire, elfelejt
v. megbocsát vmit; átv: det var ett
~ i rakningen ez keresztülhúzta
[vkinek a] számítását; under ~et a
tárcarovatban (újságban); flickan är
smal som ett ~ a leány olyan
sovány v. vékony mint a piszkafa 2.
hålla ~ helytáll, megállja a helyét,
(fenn)áll, érvényes 3. pol: sänka ~et
leszállítja a korhatárt v. cenzust
(szavazati jog szempontjából) 4.
(ruhaszárító) kötél; zsineg, zsinór; hänga tvätt på
~ a fehérneműt felteregeti a (szárító-)
kötélre 5. csíny, (vaskos) tréfa, o
stik-li; ett dumt ~ ostoba csíny 6.
felszólalók számának korlátozása (gyűlésen)
strecka I. vt vonalaz, vonalkáz;
vonal(a-k)athúz; vonallal v. vonással megjelöl;
~ med dubbla streck két vonással (v.
kettős vonallal) megjelöl; ~ tvätten
kiteregeti a (kimosott) fehérneműt
[kötélre]; ~d linje szaggatott vonal
II. (hgs igek:) ~ för ett ställe i texten
(vonással) megjelöl egy helyet a
szövegben; ~ under aláhúz
streckare -n, = vonal alatti cikk
(újságban ), tárcacikk
stred strida

strejk -en, -er sztrájk,
munkabeszüntetés; gå i ~ sztrájkba lép
strejka 1. beszünteti a munkát,
sztrájkba lép, sztrájkol 2. átv: ~ från sko
lan iskolát kerül, lóg (tanuló) 3. nem
működik, felmondja a szolgálatot,
elromlott (pl. gép); bromsen a fék
nem működik v. fog
strejkande I. adj sztrájkoló II. s 1. -t
munkabeszüntetés, sztrájkolás 2. de
~ a sztrájkolok
strejkare -n, = sztrájkoló (ember)
