-slående átv leverő, lesújtó -snöad
behavazott, havas -sopning -en
le-söprés, letakarítás -stigande I. adj: i
~ led lemenő ágon; i rätt ~ led
egyenes ágon II. s: -t ->■ nedstigning
-stigning -en, -ar leszállás, leereszkedés
[vhonnan] -stämd -stämt lehangolt,
levert; csüggedt -störtning -en
lezuhanás; lerohanás [vhova] -stötning
-en lelökés, letaszítás -svepning -en
kat: áknátlanítás -sänkning -en 1.
el-v. lesüllyesztés, lebocsátás 2.
csökkentés, leszállítás -sätta -satte, -satt
1. leszállít, csökkent 2. kinevez,
beiktat; ~ en kommitté bizottságot
küld ki (v. létesít) 3. lekicsinyel,
lebecsmérel; leront -sättning -en, -ar 1.
leszállítás, csökkentés 2. létesítés,
alapítás 3. lekicsinylés, lebecsmérlés
-tagning -en 1. levétel, lehozatal 2.
techn leszerelés -till adv alul, lent
-trampad letaposott -tryckt le- v.
elnyomott (átv is); elfojtott, levert; ~
av bekymmer gondterhelt -tysta
elhallgattat; elken, eltussol; ~ samvetet
elaltatja lelkiismeretét -under praep,
adv alatt; alul (lent) -uti praep, adv
lent, alul, legalul; [vminek az] alján
-vid praep, adv lent vminél; lefelé
-vikt: ~ krage lehajtható gallér -vänd
-vänt lefelé fordított v. fordult;
felborított; felborult; upp och ~
fenekestül felfordított v. felforgatott
nedåt praep, adv [vmi] felé (v. vmihez)
le; lefelé -gående I. adj lefelé menő v.
haladó; leszálló (görbe); csökkenő
irányzatú (tőzsde) II. s: -t lefelé
menés v. haladás; csökkenő irányzat
(tőzsdén); vara i ~ hanyatlóban
van, hanyatlik -lutad lefelé hajlott,
előrehajlott -vänd -vó’nMefelé fordított
v. fordult

néd|ärvd -ärvt öröklött; hagyományos,
ős(rég)i

nefrit -en, -er 1. orv vesegyulladás 2.

ásv nefrit, baltakő
neg -*r niga

negation -en, -er tagadás
negationsord -et, — tagadószó
negativ I. adj: -t nemleges, tagadó,
negatív II. s: -et, — negatív (kép)
neger -n, negrer néger
negera tagad, tagadóan felel, tagadó
választ ad

negligé -n, -er pongyola; (női) hálókabát*
-köntös

negligera elhanyagol, mellőz, figyelmen

kívül hagy
negociera 1. tárgyal, megbeszélést
folytat, alkuszik 2. kieszközöl, szerez;
közvetít
negress -en, -er néger nő
nej (o: nä, nehej, nähej) interj nem;
~ då, ~ visst icke, ~ fór all del
egyáltalán nem, éppenséggel nem; ~ mån
egyáltalán nem; ~ tack köszönöm:
nem; få ~ elutasító választ kap; säga
~ nemet mond
nejd -en, -er vidék, tájék
nejlika -n, -or szegfű
nejonöga -t, -ögon áll: ingola, orsóhal
nej |röst -en, -er nemleges szavazat,
ellenszavazat -sedel -n, -sedlar nemleges
(szavazatot tartalmazó) szavazólap
nek -en, -ar v. -er kéve
neka (meg)tagad, visszautasít; ~ ngn
ngt megtagad vkitől vmit; ~ att
göra ngt vonakodik vmit tenni; han
~de för sin namnteckning a
névaláírást nem ismerte el sajátjának, (eskü
alatt) tagadta hogy az aláírás tőle
származik; ~ till (le)tagad, kétségbe von,
vitat; ~ sig megvon magától [vmit],
tartózkodik [vmitől]
nekande I. adj (meg)tagadó, elutasító;
besvara ~ elutasítólag válaszol II. s :
-1 tagadás; vonakodás
nekrolog -en, -er emlékbeszéd,
megemlékezés, nekrológ
nekros -en orv: szövetelhalás, nekrózis
neolog -en, -er 1. nyelvújító; a
helyesírási reform híve 2. teol neológus
neologism -en, -er nyelvújítási szó; új

képzés
neonljus -et neonfény
ner ned

nere adv lent, alul; átv: han är alldeles
~ (ő) igen rossz állapotban van,
nagyon leromlott (v. le van törve);
handeln ligger ~ a kereskedelem pang
ner tid -en, -er tengeri sellő, hableány
nerifrån adv lentről, alulról
nerium nerien, nerier nov: (o)leander,

babérrózsa
nerv -en, -er ideg -attack -en, -er
idegro-ham -chock -en, -er (ideg)sokk -droppar
plur idegerősítő cseppek -feber -n
tífusz -knut -en, -ar idegdúc -kuran.
