igen visszaad; átv visszafizet (fór ngt
vmiért); ge in bead; ge sig. in i v. på
ett företag vállalkozásba kezd v. fog;
ge sig in på ngt vmire adja magát,
nekikezd vminek, hozzáfog vmihez; ge
sig in vid teatern belép a színházhoz,
színész lesz; ge med på vägen ad neki
az útra; ge med sig lead, átad; enged,
belenyugszik; enyhül, alábbhagy; ge
orn újra oszt (kártyát).; ge sig på ngn
nekiesik vkinek, rátámad vkire; ge sig
på ngt hozzáfog vmihez, nekilát vminek,
belekezd vmibe; ge tilt hozzáad, -tesz;
ge titi ett skrik felkiált; ge sig titi att läsa
hozzáfog az olvasáshoz, elkezd olvasni;
ge sig till freds megelégszik; ge sig till
tåls türelemmel van, türtőzteti
magát; ge tillbaka på 10 kronor visszaad 10
koronából; ge upp felad (átv is), elejt
/átv); ge upp kampen feladja a harcot;
ge upp andan kiadja v. kileheli lelkét;
ge upp ett skri felkiált, -sikolt; ge ut
kiad (pénzt, könyvet); kibocsát,
kihirdet (törvényt); ge sig ut och fiska el-,
megy horgászni v. halászni; ge sig ut på
isen kimegy a jégre; ge sig ut på landet
elutazik v. elmegy vidékre; ge sig utför
ngt vminek mondja v. kiadja magát;
ge sig ástad útnak indul, elmegy,
eltávozik; ge sig över átmegy, átkel;
elcsügged, kétségbeesik
givakt (ett) 1. vigyázz! (vezényszó);
vigyázzállás; stå i ~ vigyázzban áll
2. figyelmeztetés
givande gyümölcsöző, eredményes,
kifizetődő, jövedelmező, hasznot hajtó;
átv termékeny (pl. vita)
givare -n, == [vmit] adó; adományozó,

ajándékozó
givas v. ges gavs, givits v. getts: det gives
v. ges van, létezik; mot den sjukdomen
ges ingen bot erre a betegségre nincs
orvosság; det ges tillfällen då .. .
vannak alkalmak amikor . . .
given givet adott, meghatározott; biztos,
bizonyos; av given storlek adott v.
meghatározott nagyságú; det är en ~
sak att.. . az biztos v. tény hogy . . .,
nem kétséges hogy ... . ; det är givet
(ez) világos, magától értetődő; ta för
giveU biztosra vesz, kétségtelennek v.
evidensnek tart
givetvis adv magától értetődően,
természetesen, kétségtelenül

givmild ".milt adakozó, bőkezű, jószívű;

pazarló

gjord1 gjort (göra) megcsinált, -tett;
elkészített, elintézett; en ~ historia
egy kigondolt v. kiagyalt történet,
koholmány, kitalálás
gjord2 -en, -ar heveder; (széles) öv
gjuta göt, gjutit önt (techn is); ^ tårar
könnyeket ejt v. hullat v. ont;
månen göt sitt silver över nejden a hold
ezüstös fénye elöntötte a tájat;
klänningen sitter som gjuten úgy áll
rajta a ruha mintha ráöntötték volna;
gjutet glas öntött üveg; ~ av leönt
gjutare -en, = öntő.
gjuteri -(e)t, -er öntöde,
öntőmű-hely

gjut|form [-o-] -en, -ar techn: öntőforma
-gods -et techn: öntvény -järn -et, =
• öntöttvas
gjutning -en, -ar techn: Öntés
gjutstål = öntöttacél
glacéhandske -n, -ar glaszékesztyű
glacial -t jégkor(szakbel)i, jeges, jég-

-period -tid -en, -er jégkorszak
glaciär -en, -er jégár, gleccser -älv -en, -ar

gleccserfolyó, -patak
glad glatt vidám, víg, derűs, jókedvű;
kellemes, jó; boldog; ett glatt budskap jó
hír, örömhír; ~a färger élénk színek;
~ helg! kellemes v. boldog ünnepeket!
han är alltid vid glatt lynne ő mindig
jókedvű; med glatt mod gick han i
döden jókedvűen ment a halálba; vara
~ i ngn szerelmes vkibe; vara ~ åt
livet örül az életnek; vara v. bli ~ över
ngt (meg)örül vminek
glada -n, -or áll: vörös kánya
glad(e)lig -t tréf, költ: víg, vidám
glad(e)ligen adv vígan, vidáman;
örömest, örömmel
gladlynt víg kedélyű, jókedvű, kedélyes,
vidám

glam glammet vidám beszélgetés, hangos
terefere, víg zsivaj; vidámság; skämt
och ~ tréfa és vidámság .
glamma tereferél, hangosan diskurál

és nevet(gél), zajong
glans -en fény, ragyogás; pompa; i all
sin ~ egész pompájában; det gick med
~ fényesen v. ragyogóan ment (a
dolog)

glansa fényessé v. ragyogóvá tesz,
fényesít
