ljungande villámló; villogó; átv éles
hangú; en ~ protest heves tiltakozás
ljungeld -en, -ar költ: villám (átv is)
ljunghed -en, -ar hangafüves pusztaság
ljus L s: -et, = 1. fény; világ(osság);
(meg)világítás; átv tehetség, lumen;
elektriskt ~ villanyfény, elektromos
világítás; ~ och bränsle világítás és
fűtés; något (större) ~ är han inte (ő)
nem valami nagy lángész v. lumen;
autó’: ha ~et på be van kapcsolva a
fényszórója; tända ~ lámpát v.
villanyt gyújt; nu gick det upp ett ~
for honom hirtelen világosság gyúlt
benne, most kezd(ett) benne
derengeni; föra ngn bakom ~et félrevezet v.
megtéveszt vkit; se v." skåda
dagens ~ megpillantja a napvilágot,
világra jön; sprida ~ och glädje fényt
és örömöt áraszt; sprida ~ över ngt
fényt derít vmire; ställa ngt i dess
rätta ~ helyes megvilágításba helyez
vmit 2. gyertya; en lampa på 60 ~
60 gyertya fényű lámpa v.
villanyégő; sitta som tända ~ úgy ül
mintha karót nyelt volna; bränna sitt ~ i
båda ändar agyonhajszolja magát II.
adj: -t fényes, világos; világos színű,
szőke; en ~ flicka egy szőke leány;
få en ~ idé ragyogó ötlete támad; ~a
utsikter kedvező v. fényes kilátások;
ha sina ~a ögonblick v. stunder
vannak világos pillanatai; stå i ~an låga
lángokban áll, lobogva ég; mitt på ~ a
dagen fényes nappal
ljus |båd -et, = fényfürdő -behandling
-en, -ar orv: fénykezelés -beständig -t
fényálló -bild -en, -er vetített kép
-bit -en, -ar gyertyavég, -csonk -blå
-blått világoskék; átv naiv, hiszékeny
-brytning -en,- -ar fiz: fénytörés
-båge -n, -ar vill: ívfény -dunkel
-dunklet fest: fény-árnyékhatás,
clair–obscur -dämpning -en fénytompítás
-filter -filtret, = v. -fillrer fényszűrő
-flod -en fényár, -özön -glimt -en, -ar
I. felvillanó fénysugár, fényjel(zés) 2.
átv reménysugár -gård -en, -ar 1.
világítóudvar" 2. csill fényudvar -huvud
-et, c= átv világos fő, eszes ember
-hyad -hyllt világos bőrű -hållare
-n, = gyertyatartó -hårig -t
világos v. szőke hajú, világosszőke -Knippe

-/i, -ar fénykéve -kopiering -en fény-
másolás -krona -n, -or csillár -källa
-n, -or fényforrás -känslig -t
fényérzékeny -lagd -lagt világos bőrű; szőke
-lockig o-J -t szőke fürtű v. fürtös
-låga -n, -or gyertyaláng -lätt [-ljus
-lagd -mätare -n, = fénymérő
ljusna világosodik; dereng, pitymallik;
hans ansikte ~de felderült az arca;
utsikterna ~r a kilátások javulnak
ljusning -en t. derengés; pitymallat,
virradat 2. tisztás 3. átv javulás
Ijus|punkt -en, -er 1. fénypont 2. átv
fénysugár, reménysugár; vili
fényforrás, világítótest -röd -rött
halványpiros,. rózsaszínű -sken-, -et
(természetes ill. mesterséges) fény -skygg -t
fénykerülő; átv sötétben bujkáló, sötét,
gyanús -skylt -en, -ar világító cégtábla,
fény cégér -stake -n, -ar gyertyatartó
-stark -t eros fényű, fényes; foto
fényerős -strimma -n, -or fénycsík -stråle -n,
-űr fénysugár -stump -en, -ar
gyertyacsonk, -vég -styrka -n fényerő(sség)
-svag -t gyenge fényű v. fényerejű
ljuster ljustret, = hal szigony,
angolnafogó villa

ljustra szigonnyal megszúr,
megszigo-nvoz

ljus|tryck -et, = 1. fénynyom(tat)ás
2. fénynyomat -våg -en, -or
fényhullám -år -et, = csill fényév -äkta
fényálló; színtartó
ljuta ljöt, ljutit költ: ~ döden halált

szenved, meghal
ljuv -t kellemes, remek; nyájas, kedves,
édes; langyos, enyhe (idő); vonzó,
bájos; dela ~t och lett med ngn örömét
bánatát megosztja vkivel,
jóban-rossz-ban együtt van vkivel
ljuvlig -t kitűnő, pompás; kellemes,

kedves, szeretetre méltó
LO röv Landsorganisationen
lo -n, loar áll: hiúz.
lob -en, -ér orv, nov: lebeny
lock1 [-o-] -en, -ar hajfürt, tincs
lock2 [-o-] -et, — fedő> fedél; det slår

för öronen fülsiketítő
lock3 [-o-] -et vad: hívás, csalogatás;
med ~ och pock Ígéretekkel és
fenyegetésekkel, szépszerével és erőszakkal
locka1 [-o-] fürtökbe rak, göndörít,
becsavar (hajat); ~ sig göndörödik
locKa2 [-o-] I. vt, ví csalogat, hívogat;

elcsal, elcsábít; det ~r mig inte ez nem
