fräschhet fräschör -en (fiatalos) frisse-

ség, üdeség
fräsmaskin -en, -er techn: marógép
fräta frätte, frätt mar, rág; marat, étet;
(fel)emészt, old; kínoz, mardos; ~nde
bekymmer kínzó v. mardosó gondok;
~nde ämne maró anyag; rosten
fräter på järnet a rozsda eszi a vasat;
~ bort lemarat, leétet; ~ sig igenom
át- v. keresztülrágja magát; ~ sig in
i ngt beleeszi magát vmibe,
belamaró-dik vmibe; ~ sönder szétrág, -mar
frätmedel -medlet, = mar(at)ószer
frätsår -et, = (rosszindulatú) fekély;

átv rákfene
frö -(e)t, -n (v. -er) 1. mag, vetőmag;
átv csíra; fajzat; gå i ~ magba szökik,
feímagzik 2. o ett riktigt ~ finom
csemete, mákvirág, gyönyörű fajzat
fröa: ~ (sig) feímagzik, magba szökik;

~ (av sig) szétszórja magjait (növény)
frö|förädling -en, -ar magnemesítés
-göm-me -t, -n nov: termésfal, rekeszfai
(termésé) -handel, -n magkereskedés
-hus -et, = nov magház, -burok,
terméstok

fröjd -en, -er öröm, élvezet, boldogság;
i ~ och gamman örömben és
boldogságban

fröjda 1, megörvendeztet, örömet
szerez v. okoz; ~ sig, ~s örül,
örvendezik 2. o táncol
fröjdebetygelse -n, *r örömnyilvánítás
fröjd(e)full -t örömteli, örömteljes,
örvendetes, élvezetes
frökapsel -n, -kapslar nov: mag t ok
fröken ==, fröknar kisasszony
(kiszolgálóm ill. tanítónő megszólítása is);
hajadon; vad menar (ni) ~ ? mit
gondol ön, kisasszony?
frö [klöver -n mag(ló)here -mjöl -et
virágpor; överförande av ~ beporzás -skal
-et, = maghéj -ämne -t, -n
magkezdemény, -dudor
fuchsia [-ks-] -n, -or nov: fukszia
fuffens (ett), plur: = csíny, tréfa,
kópéság, móka, pajkosság; isk: ha ~
f ór sig pajkoskodik, haszontalankodik,
rosszalkodik; rosszban töri a fejét
fukt -en nedvesség, nyirkosság
fukta I. vt be- v. megnedvesít; ~ sig
megnedvesedik, -nyirkosodik II. vi nedves,
nyirkos

fuktas fuktades, fuktats megnedvesedik,

nedves lesz; könnyes lesz, könnyezik;
hennes ögon ~ av tårar könnyek
tolulnak a szemébe
fukt | drypande nedvességtől csepegő
-fläck -en, -ar penészfolt -fri -fritt
száraz

fuktig -t nedves, nyirkos; esős, ködös;
~a ögon könnyes szemek -het -en
nedvesség, nyirkosság
fuktighetsmätare -n, = nedvességmérő,

higrométer
fuktjskada -n, -or nedvesség v.
nyirkosság okozta kár
fúl -t csúnya, rút; ~ som stryk
förtelmesen csúnya, ronda; ~t väder csúnya
v. rossz idő; han är en riktigt ~ fisk
(o) nagy csirkefogó v. gazember; det
var gjort av dig ez nem voit szép
tőled; han är ~ i mun csúnya szája
van (átv)

fuling -en, ^ar o csúnya ember;’
csirkefogó, kópé
full -t 1. tele, teli, telt; ett ~t glas tele
pohár; ~t hus telt v. táblás ház; för
segel dagadó vitorlákkál, teljes
széllel; hälla ~ teleönt; ljuga ngn **
nagyokat hazudik vkinek; stoppa
fickorna ~a teletömi a zsebeit; en
kastrull ~ av v. med kokande vatten
egy forró vízzel tele lábas; ~ av harm
haragtól fűtve; ~t upp bőven,
bőségesen; hon har ~t upp med pengar
bővében van a pénznek; en hand ~ (egy)
maroknyi; ha ~t upp att göra ki sem
látszik a sok munkából; i ~a två
veckor két teljes héten át; vid ~a dager
fényes nappal; med ~ hals teli
torokkal 2. teljes, egész; på ~t allvar teljes
komolysággal, igen komolyan; i
ordets ~a bemärkelse a szó valódi v.
teljes értelmében; vara vid sina
sin-nens ~a bruk teljesen észnél van; ~
fart! teljes gőz!; vara vid ~ hälsa a
legjobb egészségnek örvend, teljesen
egészséges; med ~ rätt teljes joggal;
snart har vi ~ sommar nemsokára itt
az igazi nyár; vara vid ~ vigör
erejének teljében van, erőteljes; tro och
fast szilárdan hisz; ~t ut teljesen,
egészen; ~t ut så bra pontosan olyan
jól; för. ~t teljes erővel; hl a ~t mégis,
mindamellett; till ~o teljesen,
egészen; eléggé 3. ittas, részeg, supa sig
~ leissza magát, O berúg
