kulör -en, -er szín(ezet); dtv árnyalat
kulört színes, sokszínű; tarka; ~ lykta
lampion

kummel kumlet, = 1. kőrakás 2.
sírdomb, kurgán (bronz- v. vaskorból)
kummin -en v. -ef kömény -ost -en, -ör

köményes sajt
kumpan -en, -er pajtás, cimbora; pejor
cinkostárs

kund -en, -er vevő, vásárló; ügyfél; ven- ;
dég (pl. fodrásznál) -krets -en, *ar
vevőkör*... -közönség -tjänst -en
vevőszolgálat
kung -en, rar király; gå till a
legfelsőbb bírósághoz fellebbez, a
királyhoz v. kormányhoz fordul
künga|döme -t, -n királyság -längd -en,
-er királyok névsora v. listája -makt
-en királyi hatalom -rike -í, -n
királyság

kunglig -i királyi;. ~ förordning
kormányrendelet (S); Kungliga
Biblioteket a Nemzeti Könyvtár (S); Kunglig
Majestät (röv: K- Mit) királyi
kormány; de ~a a királyi család (tagjai);
roa. sig ~t nagyszerűen v. pompásan
szórakozik -het -en, -er 1* királyi
méltóság 2. királyi személy
kungs|fiskare -n, = áll jégmadár
-gård -en, -ar koronauradalom, királyi
v. állami- birtok -ljus -et, = nov
ökörfarkkóró -ord -et, = királyi szó; det är
inte ~ vad han säger nem szentírás
amit ő mond -sång -en, -ér
királyhimnusz -vatten -vattnet vegyi királyvíz
-väg -en, -ar (széles) országút; átv
könnyű (v. nehézség nélküli) út -örn
-en, -ar szirti sas
kun|göra-£/ønfø, -gjort közzétesz,
közhírré tesz, (ki)hirdet; közöl, tudtul ad
-görelse -n, -r közzététel, kihirdetés;
hirdetmény
kunna kunde, kunnat ÍJ (segédige) -hat
-het; képes [vmire]; szabad;.jag kan
inte klaga över det nem
panaszkodha-tom arra v. arról; kan jag få gå ut?
ki-mehetek?, szabad kimennem?;(det) kan
hända megtörténhet, lehet, megesik;det
kan så vara lehet hogy úgy van,
lehetséges; han kunde ha gjort det megtehette
volna; du har inte ~t komma te nem
jöhettél el, nem tudtál eljönni; man
skulle ~ tro att ... azt gondolhatná
az ember hogy...; kan du tänka dig!

képzeld csak!; det kan inte förnekas
nem tagadható; det kan inte
hjälpas-ezen nem lehet segíteni; gör mig det
efter, den som kan csinálja ezt utánam,
aki tudja; jag kan inte nem tudom
[megtenni], nem tehètem; képtelen
vagyok rá; jag kan inte med honom
nem bírom (v. állhatom ki) őt 2.
tud; ért; ismer; ~ svenska tud svédül;
~ sin läxa tudja a leckét; ~
bokstäverna ismeri a .betűket; ~ ngt utantill (v.
på sina fem fingrar) könyv nélkül
(v. betéve) tud vmit
kunnande -t tudás; ügyesség
kunnig -t 1, tudó, hozzáértő; ügyes,
tapasztalt, jártas,’ tájékozott, (szak-)
avatott; ~ i språk nyelvékben jártas,
nyelveket tudó 2. göra v. giva
•közhírré tesz
kunskap -en, -er 1. tudás, ismeret; goda
~er i ryska jó orosz nyelvtudás; din
~ om detta.tidevarv amit erről a korról
tudsz 2. tudomás; få ~ om ngt
tudomást szerez vmiről; komma, fül
ngns <v vkinek a tudomásárá jut
kunskapa kat rég felderít
kunskapare s= kai rég felderítő,
hírszerző

kunskaps|begär -et tudásvágy -gren -en,
-ar tudományág; tantárgy -rik -t
nagy tudású -törst -en tudásszomj
kupa I. s: -n, -or 1. (üveg)bura; (lámpa-)
bura 2. (méh)kas 3. (talpas) kis
pohár (5 cl-es; konyak kiméréséhez) 4.
boltozat, kupola (átv is) 5. mez
(föld)kupac, (föld)hányás (fa
gyökeréénél) II. vt t. ~ händerna för munnen
tölcsért formál a két markából 2♦
~ potatis burgonyát feltölt v,
töltöget

kupé -n, -er. 1. vasút fülke,. szakasz,
kupé 2. zárt hintó 3. kétajtós
automobil

kupera 1. (meg)kurtít, levág;- le- v.
megnyes 2. kártya emel 3. átv hullán
rnossá v. hepe-hupássá tesz’
kuperad dombos, buckás; hepe-hupás,
egyenetlen; ~ terräng egyenetlen v.
hullámos terep
kúpig -t bura alakú; boltozatos; öblös,

domború; dülledt (szem)
kuplett -en, -er kabarédal, dalbetét, kupié
kupol -eh; -er kiipola
kupong [-o’ngj -en, -er szelvény; (élei-
