tetőpont 3. (személyről:) o én
rolig ~ egy vidám fickó, jópofa 4.
hajó póznásbója; jelzőrúd
pricka I. vt 1. (ki)pontoz, pettyez;
linje pontozott vonal 2. hajó: ~ (ut)
póznásbójákkal kijelöl, kipécéz;
led póznásbójákkal kitűzött (v.
póznákkal jelzett) hajózóút 3. o
célba talál, eltalál; célba lő 4. int,
megró, -dorgál; bli ~d megdorgálják,
dorgálást v. feddést kap II. (hgs
igek:) ~ av v. fór (kereszttel)
megjelöl, aláhúz, kipipál; ~ in en väg på
kartan egy utat berajzol a térképre;
~ in fronten på kartan a frontot
[gombostűkkel] megjelöli a térképen
prickfri -fritt sp: büntetőpont nélküli;
~tt uppträdande kifogástalan
viselkedés

prickig -t pontozott, pettyezett,
pety-tyes

prickning -en, -ar 1. (ki)pontozás 2.
hajó kipécézés 3. intés, dorgálás; få
en ~ dorgálásban részesül, megintik
prick|skytt -en, -ar mesterlövész -säker
-t biztosan találó; átv egészen biztos
(på ngt vmiben)
prím -en, -er vívás, zene: prím
príma indecl első(rendű), kitűnő, príma;
extra ~ nagyon finom; ~ ballerina
prímabalerina, első táncosnő
(balettben ); ~ kvalitet elsőrendű v. príma
minőség; zene: ~ vista első látásra,
lapról; ker látra
primadonna [-o-] -n, -or primadonna
prímás = (en) 1. egyh (herceg)prímás

2. zene első hegedűs, prímás
primitív -1 eredeti, ősi; egyszerű,
kezdetleges, primitív
primtal -et, — mat: törzs- v. prímszám
primus = (en) első, legjobb;
osztályelső -kök -et, — petróleumfőző
primär -t első, elsődleges, alapvető
-material -et, = forrásanyag,
alapanyag

primőr -en, -er első termés, újdonság,
zsenge

princip -en, -er elv, alapelv, sarkigazság,
életelv, princípium; av ~ elvből,
elvszerűen
principal -en, -er főnök, gazda,
munkáltató, principális
jprincip|beslut -lf, = elvi határozat -fast
elvhű -frága -n, -or elvi kérdés

principiell -t elvi, elvszerű; alapvető
principlös -t elvtelen
princip |ryttare -n, — elveken lovagoló
(v. vaskalapos) ember -uttalande -t,
-n elvi kijelentés v. nyilatkozat
prins -en, -ar 1. S: királyi herceg,
főherceg; királyfi 2. herceg
prinsessa -n, -or 1. S: királyi hercegnő,
főhercegnő; királyleány, -kisasszony
2. hercegnő
prinsessklänning -en, -ar princesszruha
prins |kory -en, -ar virsli -regent -en, -er

kormányzó herceg, régensherceg
prioriterad előnyben részesített v.
részesülő, kiváltságos
prioritet -en elsőbbség, elsőbbségi jog,

elsőség, prioritás
pris1 -en, -er 1. hajó tengeri zsákmány;
förklara ett fartyg för god ~ jogos
zsákmánynak nyilvánít egy hajót;
átv: ta ngt som god ~ jogos
nyereségként könyvel el, szerencsés fogásnak
tekint vmit; ge till ~ kiszolgáltat,
prédául dob 2. (egy) csipet v.
szippantás tubák; ta (sig) en ~ tubákot
felszippant, tubákol
pris2 -et, = v. -er 1. ár; dagens ~ napi
ár; ~et på ngt vminek az ára; för
billigt ~ olcsó áron; icke för ngt ~
semmi áron; varan står högt i ~
az áru ár(folyam)a magas; stiga i ~
[vminek az] ára emelkedik; till varje ~
minden áron; till ett ~ av 3 kr. 3
koronás áron; sätta ~ på ngt
fontosnak tart vmit, fontosságot tulajdonít
vminek; komma undan till billigt ~
olcsón megússza 2. díj, jutalom;
utfästa ett ~ (pálya)díjat kitűz; sätta
ett ~ på ngns huvud díjat tűz ki vkinek
a fejére; ta(ga) ~et elnyeri a díjat 3.
(plur nincs) dicséret, magasztalás
prisa dicsőít, magasztal, dicsér; han
kan ~ sin lycka att szerencséjének
tarthatja hogy; ~ sig lycklig
szerencsésnek v. boldognak vallja
magát

pris|belöna: ~ ngn odaítéli vkinek a
díjat, díjjal jutalmaz v. kitüntet vkit
-belönad v. -belönt pályadíjjal
jutalmazott, díjazott -bildning -en, -ar
árképzés; áralakulás -billig -1
jutányos, olcsó -domare -n, == (verseny-)

bíró, zsűritag -fali -et, = áresés;
plötsligt v. starkt ~ árzuhanás
