beröra -rörde, -rört (meg)érint; (meg-)
említ; illet, vonatkozik; bli illa v.
obehagligt berörd av ngt kellemetlenül
érinti vmi

beröring -en, -ar (meg)érintés;
érintkezés, kapcsolat, összefüggés; komma i
~ med ngn kapcsolatba kerül
vkivel

beröringspunkt -en, -er érintkezési pont;

átv közös érdeklődés(i terület)
beröva elrabol; megfoszt (ngn ngt vkitől
vmit; vkit vrnitől); ~ ngn talförmågan
vkinek torkára forrasztja a szót; ~
sig livet öngyilkosságot követ el,
megöli magát

besanna elismer, belátja (vminek az
igazságát v. helyességét); megerősít,
(be)igazol, bizonyít; tapasztal,
megállapít; ~s (v. ~ sig) beigazolódik,
igaznak bizonyul, megvalósul; min dröm
har~ts(v.~t sig) megvalósult v (be-)
teljesedett az álmom
besatt [vmitől] megszállott; eszeveszett,

bolond, hóbortos
bese -såg, -sett megnéz, -tekint, -szemlél,

szemügyre vesz
besegla1 megpecsétel, -erősít; hans öde

var ~t megpecsételődött a sorsa
besegla2 hajó beutazik, behajóz, hajón
bejár

besegra legyőz, leküzd; sp megver
besegrare -n, = győztes, [-nek a]
legyőzője

besiktiga megtekint, -szemlél, -vizsgál;

szemrevételez, ellenőriz, átnéz
besiktning -en, -ar szemrevételezés,
ellenőrzés, vizsgálat; szemle
besiktningsman -marmen, -män
(műszaki) ellenőrző, szakértő
besinna I. vt meggondol, -fontol,
számításba vesz II. ~ sig 1. gondolkozik,
fontolgat, mérlegel, habozik; utan att
~ sig megfontolás v habozás nélkül
2. meggondolja magát, véleményt
változtat, észre tér; jag har ~t mig
más belátásra jutottam
besinnande -t meggondolás, -fontolás,
mérlegelés; vid närmare ~ alapos
megfontolás után
besinning -en 1. eszmélet, öntudat;
józan ész; förlora ~en eszméletét veszti;
áiv nincs észnél, elveszti a fejét;
kom-ma till ~ eszméletre tér, felocsúdik,
észhez tér; bringa v väcka ngn till ~

észre térít vkit 2. meggondolás,
-fon-tolás, mérlegelés
besinnings|full -t meggondolt, -fontolt,
higgadt, józan -lös -t meggondolatlan,
-fontolatlan, oktalan -tid -en
gondol-kozási idő, haladék
besitta -satt, -suttit birtokol, bír;
birtokában van (ngt vminek), van (vmije)
besittning -en 1. birtoklás, birtokban
tartás, bírás; i ngns ~ vkinek a
birtokában; boken är i hans ~ a könyv az
ő birtokában van; komma i ~ av ngt
birtokába jut vmi; ta ngt i ~ birtokba
vesz (v. elfoglal) vmit 2. plur -ar
gyarmat, birtok; földbirtok
besittningstagande -t birtokba vétel,
el-fpglalás

besjunga -sjöng, -sjungit megénekel
besjäla lelket v. életet önt (ngt vmibe);

áthat, átszellemít; lelkesít, fűt
besk I. adj: -t keserű; áiv éles, kemény

II. s: -en, -ar o gyomorkeserű
beskaffad alkatú, természetű, fajtájú,
minőségű; annorlunda v olika ~
más(féle); så ~ ilyes- v olyasféle;
ilyen, olyan; så ~ att olyan hogy; huru
~ milyen; så är världen ~ ilyen a
világ

beskaffenhet -en álkat, állapot,
természet; minőség, fajta; tulajdonság,
jelleg; av sådan ~ olyan természetű v
jellegű

beskatta 1.. megadóztat, adóval
terhel 2. átv megkopaszt, -vág, -nyúz;
kiaknáz; kifoszt, megdézsmál
beskattning -en, -ar 1. megadóztatás
2. átv kifosztás, megdézsmálás;
meg-vágás

beskattningsbar -t megadóztatható
besked -et, = 1. válasz, felelet; utasítás;
végzés, döntés; tájékoztatás,
felvilágosítás; få ~ om ngt felvilágosítást v
tájékoztatást kap vmiről; ge ngn rent
~ kereken megmondja vkinek az
igazságot; átv tiszta vizet önt a
pohárba; veta ~ tájékozva van (om
-rol); det är inte något ~ med honom
(o) maga sem tudja hogy mit akar;
göra ~ för sig helytáll (magáért); med
~ alaposan, derekasan, rendesen
beskedlig -t jóságos, szív(ély)es,
szolgálatkész; szelíd, jámbor; i szerény; jó
(-viseletű), engedelmes (gyermek),
hajlítható, engedékeny; együgyű, naiv
