svål -en, -ar 1. (fej)bőr (emberé) 2.

szalonnabőr
svålig -t bőrös; ~t kött bőrös hús
svång|rem -remmen, -remmar nadrágszíj,
derékszíj; dra åt ~men összébb
húzza a nadrágszíjat (átv is),
leszállítja igényeit
svår -t nehéz, súlyos; fáradságos,kemény,
szigorú; (jelzőként:) ett arbete
nehéz v. fáradságos munka; ~t fali
súlyos eset (pl. betegség); átv
nehéz v. kellemetlen eset; ett fel
súlyos v. durva hiba; ~a följder
súlyos következmények; ett ~t foretag
nehéz vállalkozás; en ~ förkylning
erős meghűlés; ~a kanoner nehéz
ágyúk; en ~ kyla kemény v. szigorú
hideg; en ~ människa nehéz ember
(átv); en ~ olycka súlyos
szerencsétlenség ilL baleset; en ~ sjukdom
súlyos betegség; ~ sjögång háborgó v.
viharos tenger; en ~ snuva erős nátha;
ett ~t straff súlyos v. kemény büntetés;
en ~ synd nagy v. súlyos bűn; ~a
tider nehéz idők; en ~ uppgift nehéz
feladat; ~a vilikor szigorú v. súlyos
feltételek; en ~ överresa viharos v.
nehéz átkelés (pl. tengeren); (igével v.
elöljárós kifejezéssel:) det blir ~t att
finna ett rum nehéz lesz szobát
találni; det är för ~t för dig ez neked túl
nehéz; göra det ~t för ngn vkinek
nehézzé teszi az életét; hon har det ~t
nehéz helyzetben van, rosszul megy a
sora; ha ~tför sig nehéz felfogású; ha ~t
för att... (inf ) nehezére esik i. .-ni,
nehezen megy neki...; hon hade ~t
för att inte säga nehezére esett hogy el
ne mondja; jag har ~t (för) att tro det
om er ezt nehezen hiszem el önről; han
har ~t för ungerska nehezen megy neki
a magyar (nyelv); hon har ~t för att
läsa nehezen megy neki az olvasás;
vara ~ mot ngn keményen bánik
vki-vel, szigorú vkihez; vara ~ på ngt
mohón kíván vmit; áhítozik vmire;
O du är (då) för ~! (hát) szörnyű
ember vagy!
svår | anskaffad nehezen beszerezhető
-anträffbar 4 nehezen megtalálható
-antändlig -t nehezen gyulladó -artad
rosszindulatú (betegség); elég súlyos
(szerencsétlenség); erős, komoly
(meghűlés) -bearbetad nehezen megmunkál-

ható v. feldolgozható -begriplig -t
nehezen érthető -beräknelig -t nehezen
kiszámítható -botiig -t nehezen
gyógyítható -ersättlig -t nehezen
pótolható -fattlig -t nehezen felfogható v.
érthető, homályos -förklarlig -t
nehezen megmagyarázható -förståelig -1
nehezen érthető -hanteriig -t nehezen
kezelhető (átv is); nehéz (ember);
ügyetlen, nehézkes, esetlen (szerszám)
svårighet -en, -er nehézség; akadály; baj;
däri ligger ~en ebben van a nehézség,
ez itt a bökkenő; göra ngn ~er, lägga
ngn ~er i vägen nehézségeket
támaszt vkinek, akadályokat gördít
vkinek az útjába; det möter inga ~er
ez egyáltalán nem ütközik nehézségbe;
brottas v. dras med ~er nehézségekkel
küzd; utan ~ nehézség nélkül,
akadálytalanul, könnyen
svårligen adv nehezen, bajosan, aligha,
nemigen; det kan du ~ tro ezt bajosan
hiszed el

svår|läkt nehezen gyógyuló -läslig -/,
-läst nehezen v. rosszul olvasható
-mod -et búskomorság, mélabú,
melankólia; levertség -modig -t
búskomor, mélabús, melankolikus; levert
-smält nehezen emészthető
svårt adv (->■ svår) súlyosan, nehezen;
fáradságosan, keményen; erősen; ~
sjuk súlyos beteg, nagybeteg; ~ sårad
súlyosan sebesült v. sérült; han är ~
förkyld erősen v. nagyon meghűlt
Svar [tillgänglig -t nehezen hozzáférhető
v. megközelíthető (átv is) -uppfostrad
nehezen nevelhető -åtkomlig [-o-] -t
nehezen megközelíthető v.
hozzáférhető (ember); nehezen elérhető v.
kapható (áru); nehezen
megközelíthető v. járható (terület) -överskådlig -t
nehezen áttekinthető
svägerska -n, -ör sógornő
svälja sväljde, svälj t (v. svalde, svalt)
(Ie)nyel; átv eltűr, zsebre vág
(sértést); ~ maten(le)nyeli az ételt; ~
sina tårar lenyeli v. visszafojtja
könnyeit; — hgs igek; ~ ned lenyel
sväljning -en, -ar nyelés
svälla svällde, svällt l. vi (meg)dagad,
(meg)duzzad; (meg) árad; (meg)kel
(tészta); seglen sväller a vitorlák
dagadnak; floden har svällt a folyó
megáradt; hon sväller av hälsa duzzad
