sa o säga
saarländsk -1 Saar-vidéki
Saaromrádet npr (a) Saar-vidék
sabbat -en, -er vall: szombat (zsidóknál);
vasárnap (protestánsoknál); átv
pihenőnap, ünnepnap; fira ~(en) (meg-)
tartja a szombatot
sabbats|brott [-o-] -et, = szombat ilU
vasárnap megszentségtelenítése -vila
-n szombati ill. vasárnapi pihenés
sabel -n, sablar szablya, kard -balja -n,
-or kardhüvely -fäktare -n, = sp
kardvívó -fäktning -en, -ar sp: kardvívás
-fäste -t, -n kardmarkolat -hugg -ef, =
kardvágás, -csapás -lilja -nt -or nov:
kardvirág -skrammel -skramlet
kardcsörgés; átv kardcsörtetés -slukare -n,
= kardnyelő (cirkuszi)
sabla1: ~ ned lekaszabol; levág (karddal)
sabla2 o I. adj indecl átkozott, ördögi

II. adv átkozottul
sabotage [-ä’s] = szabotálás, szabotázs
sabotera szabotál
sachsare -n, = szász (ember)
Sachsen npr Szászország
sachsisk -1 szász(országi)
sacka: ~ efter elmaradozik, hátramarad;

áiv lemarad
sackarin -et szaharin (cukorpótló)
sade säga

sadel -n, sadlar 1. nyereg; sitta säkert v.
fast i ~n biztosan til a nyeregben (átv
is); kasta ngn ur ~n kivet a nyeregből,
levet a hátáról; átv kiüt vkit a
nyeregből 2. hegynyereg, hágó 3. nyereg
(vonós hangszeren) -bom -bommen,
-bommar nyeregváz, -fa -fast: vara ~
biztosan ül a nyeregben (átv is) -gjord
-en, -ar nyeregheveder, hasló -knapp
-<en, -ar elülső nyeregkápa -makare
-rc, = nyerges(mester), nyereggyártó,
szíjgyártó -makeri -(e)t, -er
nyerges-v. szíjgyártóműhely; nyerges- v.
szíjgyártómesterség -plats -en, -er
nyer-gelő(hely) (lóversenypályán) -tak -et,
= ép nyeregtető
sadism -en szadizmus

sadist -en, -er szadista (ember)
sadistisk -t szadista
sadla I. vt megnyergel, (fel)nyergel
(lovat) II. (hgs igek:) ~ av lenyergel;
~ om átnyergel (átv is); véleményt
ill, szakmát változtat; ~ pä fel- v.
megnyergel
saffian -en v. -et szattyán(bőr), marokén
saffran -en v. -et sáfrány (fűszer)
saffrans |bröd -et, — sáfrányos kenyér

-gul rt sáfránysárga
safir -en, -er zafír -blå -blått zafírkék
saft -en, -er 1. nedv; lé; húslé, szaft

2. szirup, szörp; gyümölcslé (ital)

3. átv erő, velő

safta I. vi gyümölcslevet v. szörpöt
készít, befőz II. vt: ~ halion
málnaszörpöt készít III. ~ sig nedvet v.
levet ereszt, levesedik; sziruposodik
saftjbutelj -en, -er, -flaska -n, -or
szörpös-üveg

saftig -t nedvdús; leves(es), lédús; szaftos,
zamatos, ízes (átv is); átv erőteljes:
~a färger élénk színek
saft| kräm -en, -er gytimölcskrém
(desz-szert) -lös -t nedv v. lé nélküli,
nedvetlen; szaft nélküli; átv erőtlen, száraz
saftning -en, -ar gyümölcslé- v.
szörpkészítés

saftsoppa [-o-] -n, -or gyümölcsleves
saga -n, -or 1. mese; berätta sagor
meséket mond, mesél (för ngn vkinek);
nu är ~n all itt a vége a mesének; itt
a vége, fuss el véle; átv: hans ~ är all
eljátszotta szerepét (v. kisded játékait)
2. monda, rege; saga (skandináv
monda v. epikus ének)
sagd sagt (-^ säga) mondott, nevezett;
~a person az említett személy; rättare
sagt helyesebben mondva; som sagt
(var) mint már mondottam
sägen s indecl: det bär syn fór ~ (ez)
meglátszik rajta, szembeszökik, (ez)
magáért beszél
sagesman -mannen, -män tájékoztató,
hírközlő (ember), informátor; átv (hír-)
forrás
