jegyzék -lus -en, -löss all: szőlőtétű,
íiloxéra -löv -et, = szőlőlomb, -levelek
-must -en (szőlő)must
vinn s indecl: lägga sig ~ om ngt
vinnlägga

vinna vann, vannit (vt, vi) nyer, meg- v.
elnyer; elér; szerez; ~ bifall tetszést
arat; ~ erfarenheter tapasztalatokat
szerez; ~ gehör meghallgatásra talál;
~ inträde felvételt nyer, felveszik; ^
laga kraft jogerőre emelkedik,
jogerőssé válik; ~ ny kraft új erőt nyer, új
erőre kap; ~ ett krig (egy) háborút
megnyer; ~ sitt syfte eléri célját; ~ ngns
hjärta meghódítja vkinek a szívét; hon
har vunnit mycket (ő) sokat nyert;
előnyére sokat változott v. fejlődött;
~ ngt av ngn (el)nyer vkitől vmit;
~ ngn för sin sak megnyer vkit az
ügyének; ~ i ett spel (egy) játszmát
megnyer (pL bridzsben); du vinner
ingenting med att hota fenyegetéssel
semmire sem mész (v. semmit sem érsz
el); ~ på en affär nyer v. keres egy
üzleten; ~ på lotteri nyer a sorsjátékon
v. sorshúzáson; ~ på spel nyer a
játékban; ~ ngn till sin vän megnyer vkit
barátjául v, barátjának; han vinner
vid närmare bekantskap minél jobban
megismeri őt az ember(,) annál inkább
megszereti; ~ över ngn legyőz vkit;
därmed är redan ínyeket vunnet ezzel
már sokat nyertünk
Vinnande I. adj nyerő; megnyerő, vonzó;
ett ~ sätt megnyerő modor II. s: -t
nyerés

vinnare -n, = nyertes, nyerő, győztes
vinning -en nyereség, haszon; vívmány;
snöd ~ piszkos nyereség; bara tänka
på egen ~ csak a saját hasznát nézi
vinnings |lysten -lystet nyereség vágyó,
haszonleső, pénzsóvár, kapzsi -lystnad
-en nyereségvágy, haszonlesés,
pénz-sóvárság, kapzsiság -syfte -t: i ~
nyereségvágyból, nyerészkedés céljából
vinn|lägga -lade, -lagt: ~ sig om ngt
iparkodik v. fáradozik vmin, törekedik
vmire; jag skall ~ mig om att...
iparkodni fogok (v. azon leszek)
hogy ..., igyekezni fogok .. -ni
vin |odlare -n, ~ bortermelő,
szőlőtermelő, -művelő, szőlősgazda -odling
-en, -ar 1. bortermelés, szőlőtermelés,
•művelés, szőlészet 2. szőlőültet-

vény), szőlőskert, szőlőhegy »-press
-en, -ar szőlősajtó, -prés -provare -n, =*
borkóstoló (személy) -ranka -n, -or
szőlővessző, venyige -rättighet -en,
-er bormérési jog v, engedély -röd -rött
borvörös

Vinsch -en, -ar v. »er iechn: (emelő- v*
szállító)csörlő, motolla, vitla; hajó
tekerő, gugora
vinscha: ~ (upp) felteker, csörlővel V.

vitlával felhúz
vin|skörd -en, -ar (szőlő)szüret,
szőlőszedés; szőlőtermés -sort [-o-] -en, -er
borfajta

Vinst -en, -er 1. nyereség, haszon, profit;
hozadék, hozam; osztalék; ge
(hasznot) hoz, jövedelmez; affären gav
oss tusen kronor i ^ (v. en ~ på tusen
kronor) az üzlet ezer korona
nyereséget hozott (v. ezer koronát
jövedelmezett) nekünk; ha andel i ~en
részesedik a nyereségből v, haszonból;
gå med ~ hasznot hajt, nyereséges,
jól jövedelmez (vállalat); sälja ngt
med ~ nyereséggel ad el vmit; pá
och förlust találomra, vaktában;
spekulációra 2. nyeremény; högsta ~en
a főnyeremény
vinst|andel -en, -ar nyereségrészesedés,
haszonrészesedés; osztalék;
nyereményrész -begär -ø? nyereségvágy (
vinningslystnad )
vinsten -en borkő

Vinst|givande nyereséges, hasznot hajtó;
jövedelmező -konto [-kon-] -t, -n
könyvelés: nyereségszámla; vinst- och för~
lustkonto nyereség-veszteségszámla
•lista -n, -or nyereményjegyzék -lott
[-o-] -en, -er nyerő sorsjegy -marginal
-en, -er ker: haszonrés -medel ptur
1. (kisorsolható) nyeremények összege
(sorsjátékban) 2. (szétosztásra kerülő)
nyereség (vállalaté) -nummer
-numret, = nyerő szám (pl. sorshúzáson)
•obligation [-ob-] -en, -er
nyereménykötvény

vln|stock [-o-] -en, -ar szőlőtő -stuga -n,
-ior bormérés, borozó, kocsma,
bor-pince (borméréssel)
vinstutdelning -en, -ar nyereségkifizetés;
osztalékfizetés; nyeremény(ek)
kifizetése

Vinsyra -n végy: borkősav

vinter -n, vintrar tél; / ~ (ezen) a télen,
