-fostran = (en) (föl)nevelés;
nevelt-ség; en vårdad ~ gondos nevelés
»fostrare -n, = nevelő, pedagógus -fostras
-fostrades, -fostrats’ (föl)nevelkedik
-f ostringsanstalt -en, -er nevelőintézet;
javító-nevelőintézet -fostringsbidrag
-et, = gyermektartás(díj)
-fostrings-syfte: i ~ nevelés céljából, nevelési
célzattal -friska friska (upp)
-friskande (íel)frissítő, (fel)üdítő,
hűsítő; ett ~ bad frissítő v. hűsítő fürdő
upp|fvlla -fyllde, -fyllt 1. betölt; megtölt,
telétölt; biblia: uppfyllen jorden
töltsétek be a földet; uppfylld av beundran
csodálattal eltelt v. eltelve; uppfylld
av glädje örömtől telve, örömteli
2. átv teljesít; kielégít (igényt);
eleget tesz, megfelel (ngt vminek);
~ kontraktet teljesíti a szerződés
kikötéseit, megtartja a szerződést; ~ sina
löften teljesíti v. beváltja ígéreteit;
~ en plikt kötelességet teljesít; ~ de
högst ställda anspråk kielégíti a
legmagasabb igényeket [is]; jag
uppfyllde din önskan eleget tettem
kívánságodnak, teljesítettem kívánságodat;
<+> alla fordringar min den
követelménynek megfelel; ~ sitt ändamål megfelel
céljának; min önskan blev uppfylld
kívánságom teljesült; hennes önskan
uppfylldes inte kívánsága nem teljesült
uppfyllelse -n (be)teljesedés,
(beteljesülés, megvalósulás; gå i ~ teljesedésbe
megy, (be)teljesedik, (be)teljesül,
valóra válik

upp |f ånga 1. elkap 2. elfog, felfog
(fényt, hangot) -fällbar -t felhajtható,
-nyitható, kinyitható -föda -födde,
-fött 1. tenyészt, nevei 2. (föl)nevel;
vara uppfödd (föl)nevelkedett,
felnövekedett -födare -n, = tenyésztő,
állattartó -födning -en tenyésztés, (állat-)
nevelés, állattartás
uppför I. adv felfelé; vägen bär ~ az út
felfelé visz (v. emelkedik); gå ~
felfelé megy; (hgs igek:) klättra
uppför felfelé mászik v. kúszik II. praep
. -n fel v. felfelé; ~ berget a hegyen
föl(felé), hegynek föl; ~ floden a folyón
felfelé, az ár ellen(ében); simma **
strömmen fölfelé úszik (a folyón), az
ár ellen(ében) úszik; ~ trappan a
lépcsőn fel(íelé)
uppföra -förde, -fört I. vt 1. emel (épít-

ményt), felépít, -húz; ~ en mur falat
felhúz v. felépít 2. föl- v. bejegyez,
be- v. rávezet, elkönyvel; felvesz;
~ en post på ngns konto rávezet egy
tételt vkinek a számlájára; ~ ngn som
kandidat jelöltnek állít (v.- jelöl) vkit;
~ ngn på listan felvesz vkit a listára
v. jegyzékbe 3. szính, zene előad,
eljátszik, színre hoz 4. föra (upp)
II. ~ sig viseli magát, viselkedik;
~ sig illa rosszul viselkedik, rossz
magatartást tanúsít, rossz modora van
uppförande -t 1. felépítés, -húzás (pl.
falé), építés; huset är under ~ a ház
épülőfélben van 2. föl- v. bejegyzés,
be- v. rávezetés, elkönyvelés; felvétel
(jegyzékbe); ~ av en kandidat jelölt
állítása 3. szính, zene előadás,
eljátszás, színre hozás 4. viselkedés;
magatartás, magaviselet (isk is); dåligt
~ neveletlen viselkedés; rossz
magatartás -betyg -et, = isk osztályzat
magatartásból, magaviseleti
érdemjegy -rätt -en szính: előadási v.
bemutatási jóg
uppförsbacke -n, -ar emelkedő,
emelkedés, kaptató
uppjge -gav, -givit 1. megad, -mond,
közöl; ~ sin adress megadja v. közli
a (lak)címét; ~ namnet på ngn v. ngt
megnevez vkit v. vmit, közli vkinek
v. vminek a nevét; ~ sitt namn
megmondja a (saját) nevét 2. állít, mond,
kijelent; han ~r sig ha sett dig azt
állítja hogy látott téged; han uppgav
sig vara läkare orvosnak adta ki (v.
mondta) magát, azt állította hogy (ő)
orvos 3. felad; felhagy (ngt vmi vei);
lemond (ngt vmiről); ~ en fästning
(egy) erődöt felad; ~ allt hopp
felhagy minden reménnyel 4. hallat
(hangot); ~ ett skri felkiált, elkiáltja
magát, kiáltást hallat 5. rég: ~ andan
kiadja lelkét, meghal 6. ->■ ge (upp)
uppgift -en, -er 1. közlés, közlemény;
állítás, kijelentés, nyilatkozat;
tájékoztatás; jelentés; efter hennes ~
állítása v. közlése szerint, szerinte 2.
[vminek a] megadása v. feltüntetése; adat;
felsorolás, jegyzék; med noggrann ~
om namn och adress a név és cím
pontos közlésével; ~ å värde
értéknyilvánítás (pl. postai küldeményen ) ;
statistiska ~er statisztikai adatok; enligt
