vek fölé görnyed, a könyveket bújja;
få ~ och vänta várnia kell; ~ i
sammanträde ülésen van; ~ som på nålar
tűkön ül; ~ modell modellt ül; ~ fór
en målare festőnek ül (modellt)
2. benne van fvmiben]; be van szúrva
v. verve [vmibe]; lóg [vmin]; nyckeln
sitter i låset a kulcs a zárban van;
~ i marken be van szúrva a földbe,
a földben van; lampan sitter i taket
a lámpa a mennyezeten lóg; ~ i
väggen erősen áll a falban, be van
verve a falba (pl. szög); tavlan sitter
snett a kép ferdén áll; átv: ~ i klistret
benne van a pácban v. csávában;
~ till doms över ngn törvényt ül vki
felett; nu sitter vi där (vackert)!
most aztán itt vagyunk a pácban v.
slamasztikában!; vi sitter ju inte i
sjön kb.: még nincs minden veszve,
lehetne (még) rosszabb is, nem kell
kétségbeesni 3. van, tartózkodik,
lakik [vhol]; működik, állása van [vhol];
~ i fängelse börtönben ül v. van; ~
som domare bíróként működik; ~ i
riksdagen tagja az országgyűlésnek;
~ med många barn sok gyermeke van,
nagy családú; ~ med stor lón jól fizetett
állása (v. nagy fizetése) van; ~ på
bank bankban van állása (v. dolgozik);
~ vid makten hatalmon van 4. áll,
fekszik (ruhadarab); kostymen sitter
bra az öltöny jól áll v. fekszik; rocken
sitter illa a kabát rosszul áll; fracken
sitter som gjuten úgy áll rajta a frakk(,)
mintha ráöntötték volna; min hatt satt
på sned a kalapom ferdén állt (v. félre
voit csapva) 5. kártya: han vet inte
hur korten sitter nem tudja hogy(an)
ülnek (v. vannak elosztva) a lapok
II. (hgs igek:) ~ av böter
pénzbüntetést leül; ~ av sitt straff leüli v. letölti
a büntetését; ~ av (lóról) leszáll; ~
bort tiden elüldögéli az időt; få ~
emellan a rövidebbet húzza, megsínyli;
~ fast elakad’, bennreked, belesüpped,
bennragad; tapad (på v. vid ngt
vmi-hez); oda van erősítve v. varrva v.
szögezve (vid ngt vmihez), meg v. el
van fogva; vi satt fast i snön
elakadtunk a hóban; spiken sitter fast i
väggen a szög jól be van verve a falba
(v. erősen áll a falban); ~ i benne van
(a zárban) (kulcs); tartós, megmarad,

nem pattog le (festés, festék); átv
(továbbra is) megmarad, nem szűnik
meg; terjeng (szag); hans groll sitter
ännu i haragja még nem párolgott v.
múlt el; ~ ihop (jól) tartanak v.
(össze)illeszkednek (deszkák); egyben
marad, nem esik széjjel; ~ tätt ihop
szorosan egymás mellett ülnek,
szoronganak; ~ inne otthon ül v.
tartózkodik, ki sem mozdul hazulról;
bent gubbaszt (szobában);
(börtönben) ül; bekännelsen satt långt inne
hos dig nehéz voit téged vallomásra
bírni; ~ inne med goda kunskaper
nagy tudással (v. széleskörű
ismeretekkel) rendelkezik; ~ kvar ülve marad;
tovább marad; helyén v. bent marad
(tárgy); isk (osztályt) ismétel,
megbukik; be van zárva (diák);
hivatalban marad (kormány); knappen
sitter kvar a gomb jól fel van erősítve
(v. nem esik le); ~ ned leül; var så
god och sitt nedI tessék leülni!;
fog-lalj(on) helyet!; ~ ned soffan leüli a
pamlagot; locket’sitter på a fedő rajta
van (pl. fazékon); låta hatten ~ på
fenntartja v. fennhagyja a kalapot;
~ sönder üléssel tönkretesz v. elnyű;
~ upp felül, -száll (lóra, kocsira is);
~ uppe fenn marad, helyén marad
(tárgy); fenn van, felkelt (az ágyból)
(beteg); (sokáig) fennmarad, virraszt;
den sjuke sitter uppe i sängen a beteg
felül az ágyban; ~ åt simul, feszesen áll,
testhez álló (ruha); szorít, szűk (cipő);
det sitter hårt åt nehéz v. fáradságos
(dolog); det kommer att sitta hårt åt
(az) nem fog könnyen menni; ~ över
en dans kihagy egy táncot; ~ över
marad; vár(akozik); ~ över till nästa
tåg megvárja a következő vonatot;
du sitter över te nem veszel részt
(benne), te kimaradsz (belőle); jag
får ~ över én (csak) nézhetek; engem
mellőznek (v. kihagynak belőle)
sittande ülő; den ~ regeringen a
hivatalban levő (v. jelenlegi) kormány; i ~
ställning ülő helyzetben, ülve; inför
~ rätt a bírósági tárgyaláson (v.
tárgyalás alatt); bli ~ ülve marad;
elakad, bennragad
sitt|arbete -ty -n ülőmunka -båd -et, =
ülőfürdő -ben -et, — orv ülőcsont
-bräde -t, -n ülésdeszka -lek -en, -ar
