kipróbál 2. megízlel, -kóstol 3.
(utoljára) próbál (ruhát) -prägla: ~ sig,
lenyomódik, bevésődik; nyomot hagy,
tükröződik, kirajzolódik, kifejeződik
(í v. på ngt vmiben) -reda -redde, -rett
behabar, (be)sűrít, beránt (levest,
mártást) -redning -en 1. behabarás,
besűrítés, berántás 2. rántás
avresa I, s: -n elutazás II. vi: -reste, -rest
elutazik, útnak indul; ~ med flyg
repülőgépen elutazik, elrepül; ~ till S.
elutazik S.-ba, S.-ba utazik
av|ringning -en, -or tel: (beszélgetés
végét jelző) lecsengetés -rinna -rann,
-runnit el- v. lefolyik, (ki)folyik
av|rivning -en, -ar ledörzsölés; kall ~
hidegvizes ledörzsölés -runda 1.
kikerekít 2. kerekre formál -rusta
leszerel, lefegyverez -rustning -en
leszerelés, lefegyverzés
-rustnings-konferens [-o-] -en, -er leszerelési
értekezlet -råda -rådde, -rått nem
tanácsol, ellenez; lebeszél (ngn från ngt
vkit vmiről) -rådan = (en) lebeszélés,
ellenzés -räkna leszámít, levon; detta
~t ezt leszámítva v. kivéve (v.
figyelmen kívül hagyva) vräkning -en, -ar
1. leszámítás, levonás 2. el- v.
leszámolás; hålla v. göra med ngn
el-v. leszámol vkivel
av|rätia kivégez -rättning -en, -ar
kivégzés -rättningsplats -en, -er a
kivégzés helye, vesztőhely -saknad indecl
(en) hiány; vara i ~ av ngt hiányzik
neki vmi, nélkülöz vmit; i~av pengar
pénz hiányában -salu indecl: till ~
eladásra, eladó -sats -en, -er 1. pihenő,
padka (lépcsőn); (lépcső)fok; kiugró
(rész) 2. vegy üledék; csapadék
av|se -såg, -sett 1. irányul, vonatkozik
(ngn v. ngt vkire v. vmire), céloz;
illet; vad ~r han med detta? mit akar
(ő) ezzel mondani?; allt vad som avsåg
denna fråga mindaz ami erre a kérdésre
vonatkozott 2. szándékozik, célja v.
szándéka van [vmivel]; han har ej ~tt
något ont därmed ezzel nem voit neki
semmi rossz szándéka 3. tekintetbe v
figyelembe vesz; tekintettel van (ngt
vmire) 4. vara ~dd för ngn vkinek
van szánva; boken ar ~dd för oss
a könyv nekünk szól (v. számunkra
készült); valet ~r 2 år a választás 2
évre szól -seende -t, -n 1. tekintet, vonat-

kozás; i alla ~n minden tekintetben;
i detta ~ ebben a tekintetben, ebből a
szempontból; i ~ på denna fråga erre a
kérdésre vonatkozólag; i politiskt ~
politikai tekintetben v. szempontból;
med ~ på hans förtjänster tekintettel
érdemeire; utan ~ på ngt tekintet
nélkül vmire; utan ~ på person
személyre való tekintet nélkül 2.
tekintetbevétel, figyelem; vinna ~
figyelembe v. tekintetbe veszik; ha(va) ~
på ngt vonatkozik v. céloz vmire;
göra ~ på ngt, fästa ~ vid ngt
figyelembe v. tekintetbe vesz vmit,
figyelmet fordít vmire, fontosságot
tulajdonít vminek, törődik vmivel;
därvid fästes intet ~ azzal nem
törődnek; invändningen förtjänar inte ~
az ellenvetés nem érdemel
figyelmet; lämna ngt utan ~ figyelmen kívül
hagy vmit 3. cél(zat), szándék; i vilket
~ kom du hit? mi célból jöttél ide?
avsegla elvitorlázik, tengerre v. hajóra
száll

avsevärd -värt tekintélyes, jelentékeny,

számottevő
avsides I. adv félre, oldalt; gå ~
félremegy; hålla sig íw félrevonul; távol
tartja magát; ligga v. vara ~ messze
van, távol esik; sätta ~ figyelmen kívül
hagy, mellőz; ta ngn ~ vkit félrevon;
~ belägen félreeső II. adj félreeső,
távoli, magányos, elhagyatott
avsigkommen [-o-] -kommet (le)züllöít,
elhanyagolt, lompos; tönkrement;
vara ~ zilált viszonyok között van,

0 le van égve

avsikt -en, -er szándék; indítóok; cél(zat);
ha för ~ az a szándéka, szándékozik;
att azzal a szándékkal v. céllal hogy;

1 vilken milyen célból?; med ~
szándékosan; utan ~ nem
szándékosan, akaratlanul

avsiktlig -t szándékos, célzatos (adv
-~en)

avsiktslös -t 1. akaratlan; 2. céltalan
av|sjunga -sjöng, -sjungit elénekel -skaffa
megszüntet; hatályon kívül helyez,
visszavon, eltöröl; véget vet (ngt
vminek)

avsked -et, — 1. búcsú, elbúcsúzás; ta ~
av ngn elbúcsúzik vkitől, búcsút v.
istenhozzádot mond vkinek 2.
elbocsátás, felmentés; lemondás, le-
