ingen ~ jelenleg nem vagyok elérhető
levél útján -anstalt -en, -er
postahivatal -anvisning -en, -ar postautalvány
(på -rol); per ~ postautalványon
-avgift -en, -er postailleték, postai díj
-befordringsavgift -en, -er postai
szállítási díj -box [-box] -en, -ar postafiók
-bud -et, = fevélhordó, postás -båt
-en, -ar postahajó
postdatera későbbre keltez, posztdatál
postera I. vt őr(sége)t állít II. vi őr(sége)t

áll, posztol
post |expedition -en, -er postai
kirendeltség, postahivatal -fack -et, =
postafiók -fröken ==, -fröknar o
postáskisasszony; postatisztviselőnő
-fö-rantíe: ~ tåg postavonat -förbindelse
-n, -r postai összeköttetés -föring -en,
-ar postai szállítás -förskott [-o-]-e/,=
(postai) utánvét -giro -t
postacsekkforgalom; per ~ postacsekk útján
-girokonto -t, -n postacsekkszámla
-girokort -et, = postacsekk(lap);
átutalási lap (csekkszámlák között) -gång
-en postajárat, -forgalom
postiljon -en, -er postaaltiszt, postás;

rég postakocsis
pcst|kontor -et, — postahivatal -kupé
-n, -er postaszakasz (vonaton)
-kupp -en, -er postarablás; (postai)
hamisítás -mästare -n, =
postahivatalvezető, postamester
posto: fatta ~ (védekező) állást foglal
el, megveti a lábát; elfoglalja őrhelyét
post|paket -et, — (v. -en, -er)
postacsomag -(remiss)växel -n, -växlar kb.:
bankcsekk -röst -en, -er postán küldött
szavazat -sparbank -en, -ar
postatakarékpénztár) -sparbanksbok -en,
-böcker postatakarékkönyv -stämpel
-n, -stämplar postabélyegző -säck -en,
-ar postazsák -tjänsteman -mannen,
-män postatisztviselő -tur -en, -er
(posta)kézbesítés, postaindítás
postum -t 1. utószülött 2. hátrahagyott,

posztumusz (mü)
post|union -en (Egyetemes) Posta
Egyesület -verk -et 1. posta(hivatal) 2.
postaigazgatóság -väska -n, -or
levélhordótáska -ångare -n, = postagőzös,
-hajó

potatis -en, -ar burgonya, krumpli;
färsk ~ újburgonya; oskalad ~
hámo-zatlan (v. héjában főtt) burgonya; sätta

~ burgonyát ültet; ta upp ~
burgonyát szed -land -et, —
burgonyaföld -mjöl -et burgonyaliszt -mos -et
tört krumpli, burgonyapüré -puré -n,
-er burgonyapüré -skalningsmaskin
-en, -er burgonyahámozógép
potens -en, -er 1. erő, képesség 2.
nemzőképesség, potencia 3. fok; mat
hatvány; höja i ~ hatványra emel
potentiell -t potenciális, lehetséges; átf

szunnyadó
pott [-o-] -en, -er kártya: kassza, pinka
potta
0-3 -n, -or 1. o éjjeli(edény)

2. (antik) (cserép)edény, csésze, fazék

3. köz szarházi
pottaska -n vegy: hamuzsír

poäng -en 1. plur: = pont; isk (rossz-)
pont; segra på ~ pontozással győz
2. plur: -er csattanó, poén -seger -n
-segrar pontozásos győzelem
poängtera kiemel, hangsúlyoz
pracka o szélhámoskodik, csal; ~ på
ngn ngt vkit becsap vmivel, ráerőszakol
v. rátukmál vkire vmit
Prag npr Prága

prakt -en pompa, dísz -band -et, — nyomd
díszkötés, díszes kötés -full -t díszes,
pompás, nagyszerű
praktik -en gyakorlat, tapasztalat; praxis
praktisera gyakorlatot folytat/ praktikái;

~nde läkare gyakorló orvos
praktisk -t gyakorlati(as), hasznos, [-praktikus; ~t taget gyakorlatilag
prakt|lysten -lystet pompaszerető,
fényűző -upplaga -n, -or díszkiadás (könyv)
pralin -en, -er praliné
prassel prasslet zizegés, zörgés; sercegés,

pattogás, sistergés
prassla zizeg, zörög; serceg,pattog, sistereg
prat -et beszélgetés, csevegés; fecsegés;

szóbeszéd, pletyka
prata beszél(get), cseveg; fecseg, locsog;
pletykál(kodik); ~ om ngn pletykál
vkiről, megszól vkit; ~ bort en timme
elcseveg v. eldiskurál egy órát; ~ ut
végigmond, elmond
prat|makare -n, = fecsegő v. szószátyár
v. pletykás (férfi) -makerska -n, -or
fecsegő v. csacsogó v. pletykás nő
-sam -t beszédes, bőbeszédű -sjuk -t
fecsegő, locsogó, szószátyár -sjuka -n
szószátyárság, fecsegő hajlam -stund
-en, -er egy kis csevegés, terefere -tagen
plur: vara i ~ javában beszélget(nek)
