bly|haltig -/ ólomtartalmú -malin -en,
-er óiomérc -tung -i ólomsúlyú -vatten
-vattnet ólomvíz -vitt indecl (ett)
ólomfehér (festék )
blå blått kék; ha ~(a) Ögon kék szemű;
Blå bandet antialkoholista egyesület
(S); slå ~ dunster i ögonen på ngn
port hint vkinek a szemébe (átv), be
akar csapni vkit; (ut) i det ~(a) az
ismeretlenbe; skifta i ~tt kékes
színben játszik; slippa undan med ett ~tt
öga nagyobb baj nélkül (v, néhány
kék folttal) megússza
blå|aktig -i kékes -bandist -en, -er o
antialkoholista (ember) -bär -et, =
fekete áfonya
blåelse *n kékítő

blå|frusen -fruset kékre fagyott -grå
-grått kékesszürke -gul: den ~a
flaggan & kék-sárga zászló (S) -jacka -n,
-or o tengerész -kiint -en, -ar
búzavirág -klocka -n, -or harangvirág
-kopia -n, -or nyomd: kékmásolat
blåkullafärd -en, -er o tréf boszorka*

ny(ok) repülése (seprűnyélen)
blå|kål -en vöröskáposzta -mes -en, ~ar
áll: kék cinege -mussla -n, -or áll:
fekete kagyló -märke -t, -n kék folt
(ütéstől)

blåna 1. (meg)kékül; kéklik, kék (színű);

~nde kék(lő) 2. kékít
blånad -en, -er 1. kék folt, véraláfutás

2. kékség
biå(no)r :plur kóc, szösz, csepü
blå|papper -et, =(kék) másoló- v.
karbonpapír -penna -n, -or kék ceruza -räv
-en, -ar kékróka
blåsa1 -n, -or 1. buborék 2. hólyag
blåsa2 blåste, blåst I. vi, vt fúj; fütyül
(pl. mozdony); játszik
(fúvóshangszeren); det blåser fúj a szél; det börjar
szél támad, szél kerekedik; ~ flöjt
fuvolázik; ~ alarm riadót fúj; ~ glas
üveget fúj; ~ på elden tüzet szít v.
éleszt; ~ till reträtt visszavonulót fúj
(átv is) II. (hgs igek:) ~ av tåget
vo-natinduíásra megadja a (síp)jelet,
indítja a vonatot; hatten blåste av mig a
kalap lerepült a fejemről; grenarna har
blåst av a szél letörte az ágakat; ^
bort elfúj; elfújja a szél; ~ igenom

Át- v. keresztülfúj; ~ in a) befúj; be-

fütyül; b) benyomódik (széltől); ~ ned
lefúj; lerepül; ~ omkull ledönt, leterít

(vihar); ledől, eldől, kidől; ~ upd
kezd fújni; felkavarodik (por); [szél]
felkavar; felfúj; feltámad (szél);
felszít, lángra lobbant (fúvással);
fönstret blåste upp az ablakot feltépte a
szél; det blåser upp till storm vihar
közeledik; en stark vind blåste upp nagy
szél kerekedett; ~ upp frågan
felfújja a dolgot; ~ ur kifúj; ~ ut
elfúj, elolt; kialszik (gyertyafény); ~ ut
rökmoln füstfelhőket ereget; papperet
har blåst ut genom fönstret a papír
kirepült az ablakon
blåsare -n, — 1. trombitás, kürtös 2.
. üvegfúvó

blåsbälg -en, -ar fújtató, fúvó

blåsig1 -t szeles

blåsig2 -t buborékos, hólyagos

blåsinstrument -et, == fúvóshángszer

blåsippa -n, -or nov: májvirág

blåskatarr -en, -er orv: hólyaghurut

Blåskägg Kékszakáll

blås|lampa -n, -or forrasztoiámpa -ljud

-et, = orv szívzörej
blåsning -en, -ar fúvás, fújás;
fütyülés

blås|orkester -n, -orkestrar fúvószenekar

-rör -et, =. fúvócső
blåst -en szél

blåjstrumpa -n tréf: kékharisnya -ställ

-et, — kék munkaruha, overall
blåsväder -vädret szeles idő
blå|syra kéksav, ciánsav -val -en, -ar
kék v. .óriás cet -ögd -ögt kékszemű;
átv naiv
bläck -et tinta
bläcka1: ~ ned betintáz
bläcka2 (fát kivágásra) megjelöl
bläck |fisk -en, -är tintahal -flaska -n, -or

tintásüveg -horn -et, = tintatartó
bläckig -t tintás, betintázott
bläck|pennà -n, -or (író)toll -plump -en,
-ar tintafolt, paca -suddare -n, =
firkász

bläda 1. [vminek a] leveleit leszedi 2.

erd száláivá árnyékol, szálai
bläddra1.lapoz, lapozgat; ~ efter ngt
vminek utána néz; ~ igenom végig- v.
átlapoz

bläddra2 -n, -or í. hólyag, bübörék 2.
himlőhely

blända (meg- v. el)vakít; (el)kápráztat
(átv is); tompít (fényt); — hgs igek:
~ av elzárja v. letompítjá.a fényszóró-
