vki elől); det vore icke ur ~en att v. om
nem lenne helytelen v. haszontalan
ha; vid ~en az út mellett v. szélén,
az útnál, az útszélen; en stuga vid ~en
(egy) útszéli ház(ikó)
väga1 utat épít; det är inte ~t genom
skogen az erdőn keresztül nem
építettek v. törtek utat, az erdőn át nem
vezet út

väga2 vägde, vägt I. vt mér, meg- v. lemér;
mérlegel (átv is); mázsál; átv latolgat;
~ sina ord megfontolja (a) szavait;
~ skälen fór och emot mérlegeli a
mellette és ellene szóló (v. pro és kontra)
érveket II. vi 1. súlya van (átv is),
(súlyt) nyom, [vmilyen] súlyú;
resväskan väger tio kilo a koffer tíz kilót
nyom (v. tíz kiló súlyú); ~ jämnt
egyensúlyban van(nak), azonos súlyú
(-ak), kiegyenlítik v. ellensúlyozzák
egymást; ~ mycket sokat nyom,
nehéz, súlyos; hur mycket väger du?
menynyi a (test)súlyod?; hans ord väger
tungt (az o) szavának van súlya; **
tungt i vågskålen sokat nyom a latban
2. lebeg; ingadozik; sitta och ~ på
stolen hintázik a széken; det står och
väger (a dolog) nincs eldöntve,
függőben van; det står och väger mellan liv
och död élet és halál között lebeg, élete
egy hajszálon függ III. (hgs igek:) ~ ned
v. ner en vågskål mérleg serpenyőjét
lenyomja (súly); ~ om újra megmér;
utánamér (ellenőrzésképpen); még
egyszer meggondol; ~ upp a) kimér,
kiadagol; lemér; b) uppväga
vägande I. adj nyomós, súlyos; ker [-[vmilyen]-] {+[vmi-
lyen]+} súlyú; ett ~ skäl nyomós v.
súlyos ok II. s: -t, -n vägning
väg|anläggning -en, -ar útépítés
-ar-bet are -n, = útépítő munkás -arbete
-t, -n útépítési munka; ~ pågår
útépítés folyik; (figyelmeztető felirat:)
útépítés!, útjavítás! -born -bommen,
-bommar sorompó (vasúti is) -brytare
-n, = 1. útépítő 2. (átv) úttörő,
elő-harcos -byggnad -en, -er útépítés
-farande I. adj gyalogszerrel utazó,
vándor(ló); en ~ student vándordiák
II. s: -n, = (gyalogszerrel járó) utas,
vándor, gyalogos -förhållanden plur
útviszonyok, utak állapota
vägg -en, -ar fal; válaszfal, közfal; ~arna
har öron a falnak is füle van; bo ** i

med ngn fal-fal mellett lakik
vkivel,közvetlen szomszédja vkinek; köra
huvudet i ~en fejjel megy a falnak (átv is) ;
sitta inom fyra ~ar a négy fal között
(v. otthon) ül; átv: ställa ngn mot ~en
sarokba szorít vkit; átv: tala för tomma
~ar a levegőbe v. falnak beszél; det är
alldeles uppåt ~arna ez tiszta badarság,
ennek se füle se farka; prata uppåt
~arna zagyvaságot fecseg, o zöldeket
beszél -almanacka -n, -or falinaptár
-arm -en, -ar falikar -bonad -en, -er
(népi) faliszőnyeg -fast faiba v. falra
erősített, (falhoz) rögzített; beépített;

inventarier beépített felszerelési v.
berendezési tárgyak -hylla -n, -or
falipolc -karta -n, -or falitérkép -klocka
[-o-] -n, -or falióra -kontakt [-o-] -en,
-er vägguttag -lus -en, -löss áll:
poloska -målning -en, -ar falfestés,
-festészet; falfestmény, freskó -ohyra
-n poloskák, férgek -puts -en
(fal)vako-lat -skåp -et, = faliszekrény -spegel
-n, -speglar falitükör -tidning -en, -ar
faliújság -ur -et, = falióra -uttag -et, =
vill falicsatlakozó, konnektor -yta -n,
-or falfelület

Väg|hållning -en útépítés és útfenntartás,
útkarbantartás -kant -en, -er útszél,
út széle; vid ~en az útszélen, az út
szélén, az útfélen -karta -n, -or
úthálózat )i térkép, autótérkép -kors
[-o-] -et, -korsning [-o-] -en, -ar
útkereszteződés -kost [-o-] -en
útravaló, úti elemózsia -krök -en, -ar,
-kurva -n, -or (út)kanyar, út
kanyarulata

Väglag1 -et út ill. utak állapota; det var
dåligt ~ az utak rossz állapotban
voltak; varning för halt ~ vigyázat síkos
út 1

väglag2 -en, -ar útügyi törvény

väg|leda -ledde, -lett vezet, kalauzol;
átv irányít, útbaigazít; ~nde ord
útbaigazító v. bevezető szavak; ~ sig
eligazodik [vhol], kiismeri
magát,meg-találja az utat -ledning -en, -ar
vezetés, kalauzolás; átv irányítás,
útbaigazítás, útmutatás; ~ i
trädgårdsskötsel kertészeti útmutató (kézikönyv),
bevezetés a kertészetbe -längd -en, -er
úthossz, megtett út (hossza);
útszakasz; távolság -lös -t úttalan -märke
-t, -n út jelzés, útjelző, közlekedési k
