anod -en, -er vill: anód -ström -strömmen,

• strömmar anódáram
anomal -t rendellenes, szabálytalan,
ab-normis

anomali -(e)n, -er rendellenesség,
szabálytalanság, anomália
anonym -i névteien
anonymitet -en n évtelenség
mm plär 1, ősök, elődök 2.
hagyományok

anordna f-o-] 1. rendez, előkészít, (meg-)
szervez; elintéz; ~ tävlingar
versenyeket rendez v. tart 2, elrendel;
utalványoz; hagyományoz; ~ om utbetalning
av pengar pénzt kiutal; ~ en summa
till ett visst ändemål kiutal egy
összeget bizonyos célra
anordning [-Ö-] -en, -ar 1.
(megrendezés, előkészület; intézkedés; (meg-)
szervezés; vidta(ga) ~ar for ngt
előkészületeket v. intézkedéseket tesz
vmire, megszervez vmit 2. készülék,
berendezés 3* utalványozás,
kiutalás

anormal [-0-] -t rendellenes, abnormális
anpart -en, -er rész, osztályrész; egy főre

eső rész (közös számlából)
anpassa hozzáalkalmaz, -idomít, -igazít
(ngt efter ngt vmit vmihez); ~ sig
efter ngt igazodik v. alkalmazkodik
vmihez, beleilleszkedik vmibe
anpassling -en, -ar pejor: megalkuvó,

opportunista
anpassning -en, -ar hozzáalkalmazás,
-idomítás; alkalmazkodás,
beilleszkedés

anpassningsförmåga -n, -or
alkalmazkodóképesség
anrika techn dúsít, koncentrál
anrikning -en, -ar techn: dúsítás,
koncentrálás
anrikningsverk -et, — dúsítórnű
an|rop -et, = 1. hívás (tel is) 2, kat
felhívás, -szólítás 3. segítségül hívás
-ropa 1. hív, odahív, -szólít 2. kat
megálljt kiált, felszólít megállásra;
~ ett fartyg hajót kiáltással felhív
3* könyörög, kér; ~ ngn om hjälp
segítséget kér vkitől, segítségül hív
vkit 4. tel felhív
an|rycka -ryckte, -ryckt előnyomul,
közeledik -ryckning -en előnyomulás,
közeledés

anjrätta elkészít; feltálal -rättning -en,

-ar 1. elkészítés 2. fogás, tál;
(feltálalt) étel(ek), ennivaló
ans -en gondozás, ápolás
ausa gondoz, tisztán tart, ápol; kezel

(sebei)

ansamla (fel)halmoz; ^ sig
felhalmozódik, felgyülemlik
ansamling -en, -ar (fel)halmoz(ód)ás,
felgyülemlés; halmaz
ansats -en, -ar I. nekirugaszkodás,
-fu-tás; lendület; sp roham; ta ~ nekifut,
-iramodik 2, (atv) kezdet; erőfeszítés,
kísérlet; hajlam; impulzus; (elő)jei;
en ~ till förbättring javulás jele
3. zene hangvétel, intonálás 3» techn
kiugró rész, perem, toldalék
ansatt ansätta

anse -säg, -sett 1, gondol, vél, hisz;
jag ~r att azon a véleményen v.
nézeten vagyok hogy, úgy találom
hogy; jag ~t honom ha rätt azt hiszem,
hogy igaza van; ~ sig ha anledning
indíttatva érzi magát 2. tekint, tart,
ítél [vmilyennek]; ~ bäst a
legjobbnak véli; ~ som en plikt att
kötelességének tekinti hogy; vem ~r du mig
vara? kinek tartasz te engem?; ~
ngt för givet magától értetődőnek
tart vmit; ** för intet semmibe vesz;
~ sig belåten elégedettnek tartja v.
érzi magát; han vara klok okosnak
tartják’(őt)
ansedd -sett tekintélyes, nagyrabecstilt,
tisztelt, tiszteletre méltó; han är illa ~
rossz hírben áll, rossz híre van
anseende -t 1. tekintély, tisztelet;
åtnjuta stort ~ nagy tekintélynek örvend
2. hír, hírnév 3. látszat, külszín,
külső 4. í ~ till ngt tekintettel vmire,
tekintve vmit, vmi miatt, vmiért;
vminek következtében; i ~ till hans
fortjänster érdemeire való tekintettel;
utan till person személyre való
tekintet nélkül, személyválogatás
nélkül

ansenlig -t tekintélyes, impozáns
(megjelenésű); jelentékeny, jókora,
tetemes; ~t större jelentékenyen v. jóval
nagyobb

ansikte -t, -n arc, ábrázat; berömma ngn
i ~t szembe dicsér vkit; bli långt
i ~t megnyúlik a képe v. az arca;
bli röd i ~t elpirul; ljuga ngn mitt upp i
~t szemtől szembe hazudik vkinek;
