átv: ~ för dörren küszöbön áll,
közeleg, közel van; våren ~r fór dörren
a tavasz közeleg; ~ för hushållet
vezeti a háztartást; det ~r tydligt för
mig világosan áll előttem, világos
számomra; det ~r väl inte för livet nem
olyan égetően sürgős (a dolog); ~
väl hos ngn kegyben áll (v, jól fekszik)
vkinél; ~ i begrepp ott... (inf)
(már–már) azon a ponton van hogy; ~
i begrepp att resa elutazóban van,
(éppen) elutazni készül; ~ i förbindelse
med ngn kapcsolatban v.
összeköttetésben áll vkivel; ~ i genitiv
birtokos esetben áll; aktierna ~r i nittio
kronor a részvények kilencven
koronán állnak (v. árfolyama kilencven
korona); ~ i kö sorban áll; ~ i ljuset
fór ngn elfogja v. elveszi a
világosságot vki elől, vki elé áll; det ~r inte
i min makt nincs hatalmamban v.
módomban; ... vad som ~r i boken
... (hogy) mi áll a könyvben, ... mit
ír v. mond a könyv; det stod i tidningen
benne voit az újságban, a lap
megírta (ezt); ~ i ngns tjanstvlúnek a
szolgálatában áll; ~ i vida fältet attól
még messze vagyunk, az még a jövő
titka; ~ i vägen fór ngn útjában
áll v. van vkinek; ~ sig inför
kritiken kiállja a kritikát; ~ med
skammen szégyenkezve v.
megszégyenülten áll (ott); sonen ~r mot fadern
a fiú szemben áll az apjával; fradgan
stod honom om munnen tajtékzott v.
habzott a szája; ~ på bar backe
pénzzavarban (v. fillér nélkül) van; du kan
knappt ~ på benen alig állsz a lábadon
(v. bírsz a lábadon állni); ~ på egna
ben a saját lábán áll; ~ på ngns bästa
a javát akarja vkinek, szem előtt
tartja vkinek az érdekét, vki mellett
áll v. szól (átv); ~ på god fot med ngn
jó viszonyban (v. jóban) van vkivel;
~ på spänd fot med ngn feszült
viszonyban van vkivel; ~ på huvudet
fejen v. tótágast áll, fejre áll (átv
is); fejjel lefelé esik; boken stod på
hyllan a könyv a polcon voit v.
állott; det ~r inte på kartan ez nincs
rajta a térképen; barometern ~r på
regn a barométer esőre áll; ~ på
sin rätt nem enged a jussából,
ragaszkodik a jogához; ~ på spel koc-

kán forog; klockan på tolv az
óramutató a tizenkettőn áll, az óra
tizenkettőt mutat; ^ på vakt őrségen v.
őrt áll; átv résen van; mitt hopp ~r
till honom minden reményem benne
van, benne reménykedem; ~ till buds
rendelkezésre áll; bilen ~r till mitt
förfogande a gépkocsi rendelkezésemre
áll; vattnet stod henne till knäna
térdéig ért a víz, térdig vízben állt;
~ till svars fór ngt felel(ős) vmiért;
jag ~r till er tjänst szolgálatára v.
rendelkezésére állok (önnek); varmed
kan jag ~ till tjänst ? mivel
szolgálhatok?; ~ under byggnad építés
alatt áll; ~ under förmyndare
gyámság alatt áll; han ~r vid sitt ord
(ő) állja a szavát, ura a szavának,
szavatartó ember; ~ vid ngns sida
vki mellett áll (átv is); ~ vid väggen
a falnál (v. fal mellett) áll; jag ~r
vid vad jag sagt ennél maradok,
kitartok emellett (amit mondtam)

B. (hgs igek:) ~ av sig állott lesz,
(állástól) megromlik (ital); ~ bakom
mögötte áll v. van; átv mögötte rejlik
(vmi); ~ bi a) [vmeddig] tart,
futja; kiáll, elvisel; b) bistå; ~ efter
ngn i ngt elmarad vki mögött vmiben
(átv is); ~ emot ellenáll (ngn v.
ngt vkinek v. vminek); ~ fast
szilárdan áll (pl. cölöp); átv meg- v.
helytáll; ~ fast vid ngt kitart vmi
mellett, ragaszkodik vmihez; ~ fasf
vid anbudet fenntartja ajánlatát; ker:
han ~r fast vid detta pris tartja
ezt az árat; jag ~r fast vid min
åsikt kitartok véleményem mellett,
fenntartom véleményemet; du ~r fast
vid att ragaszkodsz ahhoz (v.
kitartasz amellett) hogy; bordet ~r fór
långt fram az asztal nagyon kiáll v.
előreáll; jag stod längst fram(me)
legelői álltam; ~ för előtte áll; du ~r
för, så att jag inte kan se előttem
állsz, úgyhogy semmit sem látok;
du ~r för utsikten elveszed előlem
a kilátást; jag ~r för hälften (én)
vállalom v. fizetem a felét; det ~r för mig
att az az érzésem hogy; ~ i o
szakadatlanul dolgozik, gürcöl, melózik;
~ inne marad, van (összeg,
számlán); ~ inne på ngns konto vkinek
a számláján (bent) van (követelésként,
