ösa (ut) 2. átv kiönt; eláraszt [-[vmi-vel];-] {+[vmi-
vel];+} (rá)zúdít; ~ sin vrede över ngn
kitölti mérgét vkin, kiönti
haragját vkire -öva gyakorol,
(foglalkozást) folytat, űz; elkövet, művel; ~
befälet parancsnokol; ~
dragningskraft på ngn vonzóerőt gyakorol vkire;
~ ett hantverk (kézmű)ipart űz, iparral
foglalkozik; ~ hämnd bosszút áll (mot
ngn vkin); ~ inflytande på ngn
befolyással van (v. befolyást gyakorol)
vkire; ~ kritik mot ngn bírálatot
mond vkiről, megbírál vkit; ~ tillsyn
felügyel; ~ ett yrke [vmely]
foglalkozást v. mesterséget folytat,
szakmában működik, ipart űz -övare -n, =
[vmely] foglalkozást folytató (v. ipart
űző v. tudományágat művelő) ember;
(bűncselekmény) elkövetője, tettes

-över praep: ~ ngt vmin túl v. felül v.
kívül; hon har ingenting ~ pensionen
a nyugdíján kívül semmije sincs, nincs
egyebe mint a nyugdíja; gá ~ túlmegy,
-halad; meghalad -övning -en
(hivatásszerű) gyakorlás; gyakprlat;
foglalkozás folytatása v. tízése;
(bűncselekmény) elkövetése; under ~en av
ifsitt kall hivatásának teljesítése
közben; vid ~en av sitt ämbete hivatali
ténykedése közben
uv -en, -ar 1. áll: uhu, bühu, 2. átv: en

gammal uv o vén különc
uvertyr -en, -er zene: nyitány, előjáték

(átv is)
uzbek -en, -er üzbég (ember)
uzbekisk -t üzbég

uzbekiska -n 1. üzbég nyelv 2. plur ;
-or üzbég nő
