[vmely] ügy kivizsgálására v.
megtárgyalására kiküldött bizottság
-man -mannen, -män jog:
csődtömeggondnok; hagyatéki felszámoló
gondnok; ker felszámoló, likvidátor;
kirendelt szakértő
ut|rensa kigyomlál; rensa (ut); div
eltávolít; ~ misshagliga personer nem
kívánatos személyeket eltávolít
-rensning -en, -ar pol: tisztogatás
-rensningsaktion -en, -er pol: tisztogatási
akció

utrera túloz, túlzásba visz; áív kiélez;

en ~d smak szélsőséges ízlés
ut|resa I. s: -n elutazás, kiutazás; ~n
till Polen elutazás Lengyelországba
II. vi: -reste, -rest elutazik, (ki)utazik;
vö. resa1 IL
utrese|förbud -et, — kiutazási tilalom
-tillstånd -et, = kiutazási engedély
-visum = v. -et, -visa v. = kiutazási
vízum

utriggare -n, = hajó t. kültfilla
(csónakon) 2. külvillás (hosszú keskeny)
verseny csónak; ki vetővel ellátott
vitorláscsónak
utrikes I. adj külföldi; kül-; komma från
en ~ ort valahonnan külföldről jön
v. érkezik; minister för t» ärendena
külügyminiszter II. adv külföldön;
külföldre; jag har rest ~ külföldi
utazáson vettem részt, külföldre
utaztam; ~ ifrån külföldről -avdelning
-en, -ar külügyi osztály (hivatalé,
nagyvállalaté); külpolitikai rovat, külföldi
•hírek (újságban) -departement -et, =
külügyminisztérium -förvaltning -en
külügyi igazgatás -handel -n
külkereskedelem -korrespondent [-o-, .-o-] -en,
-er külföldi tudósító (újságé)
-mi-nister -n, -ministrar külügyminiszter
-politik -en külpolitika -politisk -t
külpolitikái -representation -en 1.
külképviseletek (összessége)
[(nagy)kö-vetségek, konzulátusok] 2. vállalat
külföldi képviseletei v. képviselői -résa
-n, -or külföldi utazás v. út -råd -et,
= külügyminisztériumi miniszteri
tanácsos (S), külügyminisztériumi
osztályvezető -utskott [-0-] -et, =s
külügyi bizottság (parlamenté)
-ären-de -t, -n külügy
utlrop -et,= 1. (fel)kiáltás; ge till eít ~
~ felkiált 2. kikiáltás, áruba bocsá-

tás (árverésen) -ropa 1. felkiált 2.
kikiált, kihirdet; ~ ngn till konung
kikiált vkit királynak 3. kikiált,
áruba bocsát (árverésen, vásáron);
hangos szóval ajánlgat (árut) -ropare
-n, = kikiáltó (pl. árverésen)
utrops I ord -et, = nyelv indulatszó -sats
-en, -er nyelv: felkiáltó mondat
-tecken -tecknet, = nyelv felkiáltójel
ut|rota kiirt, ki- v. elpusztít -rotning -en,
-ar (ki)irtás, ki- v. elpusztítás
-rot-ningskrig -et, =.irtóháború
-rotnings-medel -medlet, = irtószer, féregirtó
-rucklad (el)züllött,
(kicsapongások-ban egészségileg) tönkrement,
kicsapongó -rusta felszerel; felfegyverez;
ellát (minden szükségessel); ~ trupper
csapatokat felszerel; vara klent ~d
på v. å huvudets vägnar gyengén van
eleresztve ész dolgában, gyenge
képességű -rustning -en, -ar
felszerelés; felfegyverzés; ellátás;
felszerelési tárgyak, szerelvény
utryckning -en, -ar 1. kitépés, ki- v.
leszakítás 2. kivonulás, kirukkolás
(kat is); göra flera ~ar többször
kivonul (pl tűzoltóegység) 3. kat
szabadságolás, elbocsátás
utrycknings order [-ör-] -n, = kat
kivonulási parancs
utjrymma -rymde, -rymt kiürít (lakást,
helyiséget) (kat is); elhagy; fienden
utrymde fästningen az ellenség
kiürítette v. elhagyta v. feladta az erődöt
-rymmande -t kiürítés (kai is),
elhagyás -rymme -t 1. (férő)hely; ha ~
för mer möbler több bútor számára is
van hely; det är knappt om ~(t)
szűken van hely, szűkében vagyunk
a helynek; brist pá ~ helyszűke; i
brist på ~ hely hiányában 2. plur: -n
(mellék)helyiség -rymmesskäl: av ~
tekintettel a helyszűkére,
helymegtakarítás végett, hely hiányában
-rymning -en, -ar kiürítés (lakásér
helyiségé) (kat is), elhagyás -räkning
-en, -ar (ki)számítás;. átv számítás,
szándék; det är ingen ~ med det ennek
nincs értelme, ez céltalan, ebben nincs
ráció v. fantázia; det är ~ (med) att
köpa nu előnyös v. kifizetődő (dolog)
most vásárolni; med ~ számítással,
szándékosan, megfontoltan -rötta
elvégez, véghezvisz; megcsinál, elintéz;
