-trafik -en idegen- v. turistaforgalom
-väsen -väsendet természetjárás,
országjárás, turistaság, idegenforgalom,
turisztika

turk 1. -en, -ar török (ember); türk

(ember) 2. ~en o török fürdő
Turkiet npr Törökország
turkinna -n, -or török nő; türk nő
turkisk -t török; türk; båd török
fürdő, gőzfürdő
turkiska -n török nyelv
turkmen turkoman -en, -er türkmén
(ember)

ttírkos -en, -er türkiz (drágakő)
turlista -n, -or menetrend
turné -n, -er turné, körutazás, körút
turnera I. ví turnézik, körutazást tesz
II. vt fordulatosán formuláz (v.
fejez ki)

tur och retur-biljett -en, -er menettérti

(v. oda-vissza szóló) jegy
tursam -t: en ~ dag szerencsés nap
tursk -t: ~a bönor (finom) zöldbab
turturduva -n, -or gerle, gerlice
turvis adv sorjában, sorrendben,
turnusonként
tusan indecl az ördög; för ~! az
ördögbe 1; ~ djävlar! ezer ördög!, ördög és
pokol!; én ~ till karl ördöngös fickó,
fenegyerek; vete ~ 1 tudja az ördög!;
köra av bara ~ vadul v. őrülten hajt;
jag ger ~ i det törődöm is én vele 1,
bánja az ördög!, fütyülök rá 1
tusch1 -en 1. zene billentés, billentésmód;
tus (zenekari) 2. müv ecsetkezelés
3. vívás találat, tus 4. átv máz, szín,
látszat

tusch2 -en v. -et tus (festék)

tuscha tussal rajzol v. fest; tussal kihúz;

~ ögonbrynen kihúzza a szemöldökét
tuschkopp [-o-] -en, -ar tuscsésze
tusen I. számnév ezer; ~ man ezer ember
v. személy v. fő; ~ ton ezer tonna;
~ tack! ezer köszönet!; flera ~
több v. sok ezer; många ~ gånger
sok ezerszer; sju ~ hétezer; ~ sinom ~
ezer meg ezer; på ~ olika sätt ezerféle
módon; Tusen och en natt
Ezeregyéjszaka II. s indecl (ett) ezer (létszám,
mennyiség); ett halvt ~ félezer; sju
per ~ ezerből hét, hét ezrelék
tusende számnév ezredik II. s: -t, -n ezer
(létszám, mennyiség); ~ns beundran
ezrek csodálata

tusen(de)del -en, -ar ezredrész; en ~s

sekund egy ezred másodperc
tusen|faldig -t ezerszeres; o sokezres
-falt adv ezerszeresen -foting -en, -ar
áll: százlábú -hövdad ezerfejű, ezer
főből álló -konstnär [-o-] -(e)n, -er
ezermester -kronesedel -kronorssedel
-n, -sedlar ez erkoronás bankjegy
-lapp -en, -ar o ezres (bankó) -sköna
-n, -or nov: százszorszép -tal -et, =
1. ezer (mennyiség); mat ezres (szám);
det första ~et az első ezer; ett ~ barn
körülbelül v. mintegy ezer gyer(m)ek;
många ~ sok ezer v. ezren; i ~
ezerszámra, ezrével; gå upp till ~ ezrekre
rúg 2. på ~et a tizenegyedik (XI.)
században -tals adj, adv ezernyi;
ezrek; ezerszámra, ezrével, tömegesen;
~ människor több ezer ember,
emberek ezrei; ~ olika ezernyi különféle,
ezerféle -árig -t ezeréves
tuss -en, -ar kis csomó; gombolyag;

(papír)galacsin
tussa: ~ hunden på ngn ráuszítja a
kutyát vkire; — hgs igek: ~ ihop
egymásra v. egymásnak uszít
tut interj tutu!

tuta1 -n, -or ujjvédő, -tok; hüvelykvédő;

levágott kesztyűujj
tuta2 vt, vi kürtöl, dudál, tülköl; tutul,
sípol (gyermek); ~ ngt i öronen på
ngn vkinek a fülébe kiabál vmit,
teleharsogja vkinek a fülét vmivel;
átv belever vmit vkinek a fejébe
tutta1 -n, -or o leányka, kis fruska
tutta2: ~ eld a) tüzet gyújt; meg- v.
felgyújt; b) meg- v. kigyullad; — hgs
igek: ~ på a) meg- v. felgyújt; b)
meg- v. kigyullad, tüzet fog
tuva -n, -or (füves) dombocska,
hepehupa, bucka; zsombék, fűpamacs,
-csomó; liten ~ välter ofta stort lass
kb.: kicsiny szikrából is nagy tűz
támadhat

tuvig -t hepehupás, buckás; zsombékos
TV -n -v television

tvagning -en, -ar rnosás; mos(ako)dás

(rituális is), tisztálkodás
tvang tvinga

tvedräkt -en széthúzás, viszály(kodás),

egyenetlenség; meghasonlás
tve|eggad kétélű (átv is) -gifte -t, -n
kettős házasság, bigámia -hågsen
-hågset határozatlan, ingadozó, této-
