1014

b) Imperfekt konjunktív. Csupán egy alakja van, amely az egyes és a többes
szám mind a három személyében használatos. A gyenge igék imperfekt konjuktivja
azonos az indikativ imperfektjével. Az erős igék imperfekt konjunktivját az
indikatív imperfektnek a többes számú tövéből képezzük — oly módon, hogy a
többes
szám -o végződését -e-vel helyettesítjük. Például:

Az imperfekt konjunktivot a feltételes mód jelen idejű alakjaival fordítjuk
magyarra. Példák:

Det vore angenämt, om du bleve kvar ’Örülnék („kellemes lenne"), ha itt
maradnál’. Om jag vore kung, så skulle jag låta bygga åt mig ett slott, som
vore så högt, att
det räckte upp till molnen ’Ha én király volnék, építtetnék magamnak egy várat,

amely olyan magas lenne, hogy felérne a felhőkig’.

c) Pluskvamperfekt konjunktív. Összetett igealak. A hafva) segédige
imperfektjéből és a supinumból áll. Minthogy a ha(va) segédigének nincs a
konjunktívban az
indikatívban használt formától eltérő imperfektje, a pluskvamperfekt konjunktív

alakja megegyezik az indikativ pluskvamperfektjével. Mind az egyes, mind a
többes
számban egy alakja használatos. A feltételés mód múlt alakjaival fordítjuk
magyarra.
Példa: Det hade varit bättre, om vi hade gått en annan väg ’Jobb lett volna, ha
más
úton mentünk volna’. — A segédige (hade) mellékmondatban gyakran elmarad,
például: Om jag (hade) vetat det, så hade jag ej rest ’Ha tudtam volna, nem
utaztam
volna el’.

Feltételes mondathoz tartozó főmondatban a konjunktív alakjai helyett
gyakran használatosak körülírásos szerkezetek, melyek egy módbeli segédigéből
és a
főige infinitivjéből állanak.

1. Az egyik a skola segédige (lásd 1010. lap) konjunktív imperfektjéből
(skulle)
és a főige infinitivjéből áll. Legtöbbször a feltételes mód jelen idejével
fordítjuk
magyarra. Például: Om jag vore kung, så skulle jag ge pengar åt alla fattiga,
så att
de skulle kunna köpa sig mat och kläder ’Ha én király volnék, adnék pénzt
valameny-nyi szegénynek, hogy vehessenek maguknak élelmet és ruhát (...-, hogy
vehetnének maguknak ...)’. — Om jag vore rik, så skulle jag bara äta tårtor ’Ha
én gazdag
lennék, mindig csak tortát ennék’.

2. A másik, gyakran használt körülírásos szerkezet a skola segédige konjunktív
imperfektjéből (skulle) és a főige infinitivjének múlt alakjából (ha(va) +
supinum)
áll. Legtöbbször a feltételes mód múlt idejével fordítjuk magyarra. Példák: Vad

skulle du ha sagt, om någon hade frågat dig? ’Mit mondtál volna, ha valaki
megkérdezett volna?’ — Jag skulle ha kommit, om jag hade haft tid ’Én eljöttem
volna, ha
lett volna időm’.

Az igenevek (infinita verbformer) a következők: infinitiv, supinum és particip.


A) Az infinitiv (főnévi igenév) — kivéve a gyenge igék 3. csoportját és
némely rendhagyó igét — a-ra végződik, például: svara ’felelni’, resa ’utazni’,
skriva
’írni’, d e : bo ’lakni’, få ’kapni’, dó ’meghalni’, gå ’menni’, stå ’állni’.
Néhány igének
(segédigének) nincs infinitivje. Ilyen például: må és måste (lásd 1011. 1.) Az
infinitiv az ige szótári alakja.

infinitiv ind. imperf. (tb. sz.) imperf. konj.

gå menni ging-o ging-e mennék, -él stb

se látni såg-o såg-e látnék, -ál stb.

bli(va) lenni blev-o blev-e lennék, -él stb,

bära vinni bur-o bur-e vinnék, -él stb.

IGENEVEK
