nacken av sig kockáztatva hogy
nyakát töri 4. till esetleg, netalán,
véletlenül

äventyra vt kockáztat, kockára tesz,

veszélynek tesz ki, veszélyeztet
äventyrare -n, = kalandor
äventyrar|liv -et kalandorélet -natur -en

kalandort’ermészet
äventyrerska -n, -or kalandornő
äventyrlig -t 1. kalandos, veszélyes,
kockázatos; en ~ färd kalandos út v.
utazás 2. kalandos természetű,
kalandortermészetű -het -en, -er 1.
kalandosság, veszélyesség,
kockázatosság 2. kalandos v. veszélyes
vállalkozás, kaland
äventyrs|bok -en, -böcker kalandokról

szóló könyv -film -en, -er kalandfilm
-lusta -n kalandvágy -lysten -lystet
kalandvágyó -politik -en
kalandorpolitika -roman -en, -er kalandregény
ävja -n iszap(lerakódás)
ävje|botten [-o-] -bottnen v. =, -bottnar

iszaposodó v. iszapos fenék
ävjig -t iszaposodó, iszapos
ävlan = (en), ävlan de -t törékvés, (lázas)
igyekezet, erőlködés, küszködés;
hajsza; människors ~ emberek
küszködése; världens ~ a világ zaja, az élet
forgataga

ävlas avlades, avlats törekszik (efter ngt
vmire), töri magát, erőlködik,
küszködik; ~ efter ära dicsőségre tör
äxing -en, -ar (nov) vö. hundäxing
