1007

Ugyanígy alakul egy-két l tővégződésű ige presense is:

tála ’tűrni’ iái tál-de tát-t

mala ’őrölni’ mai mal-de [mal-it]

Jó néhány ige a gyenge igék 2. csoportjára jellemző végződéssel képezi
imper-rendhagyó l^Äbblte ^ ^

infinitiv g presens ^ ímperfekt supinum.

dölja ’elrejteni’ dø7/-*r tfoMe

glädja ’megörvendeztetni’ gläd-er glad-de glaí-t

skilja ’elválasztani’ skilj-er ikil-de skil-t

spörja ’kérdezni’ spörj-er spor-de svor-t

städja ’kibérelni’ städj-er stad-de stat-t

stöd(j)a ’támogatni’ stöd(j)-er stöd-de stót-t

sälja ’eladni’ sälj-er sål-de sål-t

välja ’választani’ välj-er val-de val-t

vänja ’szoktatni’ vänj-er van-de van-t

b) Egyéb rendhagyók:
bóra ’kelleni’ bör bor-de bor-l

’lägga ^hdyezni’ fägg-er ía-de * fagJ

säga ’mondani’- säg-er sa-de sag-t

sätta ’helyezni’ sätt-er sat-te sat-t

(Vörå) ’lehet’ tör ior-de -

III. igeosztály. Az Ímperfekt végződése -dde, a supinumé -it Az
idetartozó egyszerű igék főnévi igeneve egyszótagos és azonos a tővel (sohasem
-a végű).
Presenstíkben puszta -r végződés van. Példák:

tro ’hinni’ tro-r tro-dde tro-tt

Ilyenek még: bo ’lakni’, rö ’evezni’, sy ’varrni’, fly ’szökni’, klå’3kaparni’
stb.

B) Eros igék

Imperfektjük egyes számú alakjának nincs olyan időjelszerű végződése, mint
a gyenge igek ímperiektjenek. Az egyszerű eios igek impertektjenek egyes szama
egyszótagos tőalak, amely azonban rendszerint más tőmagánhangzót tartalmaz,
mint a presens (más ablautfokon áíl). Az eros igék imperfektjének - eltérően a

gyenge igékétől — van külön többes számú alakja. Végződése: -o. E többes alak

n a k a tőmagánhangzójával azonos — ^aszerint, hogy nz ige az erős^igék melyik

Az’ erős1 igék2többségének infinitivje (főnévi igerieve) -a végű, (egyes számú)

presens alakjának végződése pedig -er. -r végű igető után a presens -er
végződése
elmarad, például bär-a ’vinni’: bär; skära ’vágni’: skär. Ugyanígy alakul
néhány -l
w’ghangzójú tő presense, pl .gala ’kukorékolni’: gal; stjäla ’lopni5: stjäl. -
A supinum
töve is magánhangzóváltakozást mutat: tőmagánhangzója az eros igék egyes
csoportjaiban azonos ugyan a presens tőmagánhangzójával, más csoportokban
azonban
1 • vbözik tőle (némely csoportban az ímperfekt többes számának tőmagánhangzót
