1015

Az infinitivet a mondatban sok esetben az att szócska (infinitivjel) előzi meg,

például: Det är svårt att finna ’Nehéz megtalálni’; Kungen befallde tjänarna
att hjälpa
honom ur vagnen ’A király megparancsolta a szolgáknak, hogy segítsék ki a
kocsiból’.

Az infinitiv az att szócska nélkül áll:

a) a segédigék (lásd 1010—1. 1.) mellett;

b) a következő igék mellett: be ’kérni’, behöva ’kelleni’, bruka ’szokni’,
försöka
’megkísérelni’, önska ’kívánni’, synas, tyckas ’látszani’, például: Han brukade
sjunga
och vissla hela dagen ’Ő egész nap énekelni és fütyülni szokott’; Han försökte
läsa
’Ő megpróbált olvasni’;

c) látást, hallást, mondást, gondolkodást, vélem én ynyil v án ítást jelentő
igék
mellett, például: Jag hörde honom sjunga ’Hallottam, hogy ő énekel’; Har du
sett
henne dansa? ’Láttad őt táncolni?’

A múlt idejű infinitiv a hafva) infinitivjének és a főige supinumának a
kapcsolata. Magyarra ’hogy’ kötőszós, többnyire múlt idejű időhatározó
mellékmondattal
fordítjuk. Példák: Han säger sig ha genomrest hela Europa ’Ő azt mondja, hogy
végigutazott egész Európán’. — Han borde ha stängt dörrarna ’Neki be kellett
volna
csuknia az ajtókat’.

BjSupinum. Gyenge igékből -at, -t, illetőleg -tt végződéssel, eros igékből
-it végződéssel alakul (képzésmódjáról bővebben lásd 1006—10. 1.).

Csak a ha(va) segédige mellett fordul elő bizonyos összetett igealakokban,
egyebek között a presens perfektben és a pluskvamperfektben. Mellékmondatokban
olykor elmarad mellőle a segédige, például: De sågo ett skepp, som (hade)
strandat pä
klipporna ’Egy hajót láttak, amely zátonyra jutott’.

CJParticip (melléknévi igenevek).

1. A particip presens végződése többtagú igék tövéből -ande, egytagúakéból
-ende, például: svara ’felelni’: svarande, resa ’utazni’: resande, bära
’vinni’: bärande,
d e : stå ’állni’: stående, gå ’menni’: gående stb. A particip presens nem
ragozható. A
mondatban többnyire jelzői, ritkábban határozói funkciója van. Ha jelzőként áll
a
mondatban, jelen idejű melléknévi igenévvel fordítjuk magyarra, például: den
rasande
stormen ’a dühöngő vihar’. Ha határozói szerepe van, határozói igenév felel meg

neki a magyarban, például: Han kom springande ’Ő futva jött’, Han blev liggande

’Ő fekve maradt’.

2. Particip perfekt. A melléknevekkel egyezően utruma, neutruma és külön
többes számú alakja van. Utrumát a gyenge igékből úgy képezzük, hogy
imperfekt-jük -e végződését elhagyjuk, azaz: utrum alakjának a végződése a
gyenge igék I.
osztályában -ad, II. osztályában -d, ill. -t, III. osztályában -dd. Az erős
igék megfelelő
alakja -en végű. Neutrumát úgy képezzük, hogy az I. és a II. osztályba tartozó
gyenge igék utrum alakjának -d végződését -t-re, a III. osztályba tartozó
gyenge igék
utrumjának *dd végződését pedig tt-re változtatjuk (az imperfektjükben -te
végződésű II. igeosztályú gyenge igéknek a neutruma azonos az utrummal). Az
erős igék
megfelelő alakja -et végű. A többes számú alakot az egyes számú utrumból
képezzük:
a gyenge igék I. osztályában -e, többi osztályában -a végződés
toldalékolásával.
Ugyancsak -a végződést kap az eros igék többese. A particip perfekt alakjainak
képzésmódját a következő példák szemléltetik (inf. tala ’beszélni’, böja
’hajlítani’,
köpa ’vásárolni’, tro ’hinni’, skriva ’írni’):

utrum neutrum többes szám

tal-ad tal-at tal-ade

böj-d böj-t böj-da

köp-t (!) kő p-t köp-ta

tro-dd tro-tt tro-dda

skriv-en skriv-et skriv-na.
