1013

Olyan múlt időbeli cselekvés kifejezésére használjuk, amely már befejeződött,
amikor a múltban egy másik cselekvés elkezdődött. Például: Han hade redan lärt
sig sin läxa, när jag i går besökte honom ’ő már megtanulta a leckéjét, amikor
tegnap
meglátogattam’.

EJFuturum (jövő idő). A jövőbeli cselekvés kifejezésére is legtöbbször
a presens használatos (sokszor valamely jövőbe mutató adverb, azaz határozószó
kíséretében). Emellett gyakran előfordulnak bizonyos összetett időalakok is:

1. a skola segédige presense (lásd az 1010. lapon) -f a főige infinitivje.
Például: Han skall resa till Stockholm ir övermorgon ’o holnapután Stockholmba
utazik’. — Jag skall gå på bio i kväll ’Én ma este moziba megyek’;

2. kommer att + a főige infinitivje (tehát a komma ’jönni’ ige presense -f att
infinitivjel + infinitiv). Például: Han kommer att ångra sig ’Ő meg fogja
bánni’. —
Det kommer inte att ske i vår livstid ’Ez a mi életünkben nem fog megtörténni’.


IGEMÓDOK

Az eddig tárgyalt igealakok a jelentő mód (indikatív) igealakjai voltak. Rajta
kívül még két igemód ismeretes: a konjunktív (kötőmód) és az imperativ
(felszólító
mód). Az indikatív a cselekvést vagy történést a maga valóságában fejezi ki. Az

imperativa a! felszólítást vagy parancsot juttatunk kifejezésre. A konjuktiv a
feltételezett, lehetséges, illetőleg bizonytalan cselekvés vagy történés
jelölésére szolgál.

Imperativ (felszólító mód). A mai köznyelvben csak 2. személyű alakja
fordul elő, amely egy vagy több személyhez intézett felszólítás kifejezésére
egyaránt
használatos.

A gyenge igék 1. és 3. osztályában azonos alakú az infinitivvel, például: tala!

’beszélj !’, svara! ’felelj!’; trol ’higgy!’.

A gyenge igék 2. osztályába és az erős igék csoportjába tartozó igékből az
imperativ az infinitiv -a végződésének elhagyása után fennmaradó igetővel
azonos,
például läs! ’olvass!’ skriv! ’írj!’ kom! ’gyere!’ giv! ’adj!’ förlåt! ’bocsáss
meg!’.

Az imperativ hiányzó alakjait a mai köznyelvben az indikatív megfelelő
alakjaival, illetve körülírásos szerkezetekkel pótolják.

Az utóbbiak közül leggyakoribb: låt + ackusativ + infinitiv, ahol a låt a låta
’hagyni, engedni’ ige imperativja, mellette ackusativban áll a megszólított
személy
neve, a főige pedig infinitivben van. Például:

låt mig se ’hadd lássam!’; låt inte störa dig ’ne zavartasd magad!’;

låt honom gå hem ’hadd menjen haza!’, låt oss gå ’gyerünk!’, låt inte störa
eder
’ne zavartassátok magatokat!’, låt dem gå ’hadd menjenek!’.

Konjunktív (kötőmód). Két időalakja van: a presens konjunktív és az
imperfekt konjunktív.

a) A presens konjunktív csak az e. sz. 3. személyű alakban fordul elő. Az
indikatív presenstövéből képezzük — olv módon, hogy a presens többes alakjának
-a
végződését -£-vel helyettesítjük (kivétel: vara ’lenni’ többese äro, de konj.:
vare;
a gyenge igék 3. osztályában a konjuktiv nem használatos). Magyarra a
felszólító
mód alakjaival fordítjuk le. Példák: leve! ’éljen!’ (leva ’élni’); komme!
’jöjjön!’
(komma ’jönni’).

Ma már csak bizonyos állandó kifejezésekben s régies stílusú (főleg vallásos)
szövegekben találkozhatunk vele. Példák: Helgat varde Ditt namn! ’Szenteltessék

meg a Te neved!’ — Tillkomme Ditt rike! ’Jöjjön el a Te országod!’ — Gud vare
med dig! ’Isten legyen veled!’ — Gud välsigne vårt dyra fädernes land och give
det
mänga sådana söner som du! ’Isten áldja meg a mi drága hazánkat, és adjon neki
sok
oiyan fiat, amilyen te vagy!’. — Leve konungen! ’Éljen a király!’
