1017

Futurum
jag stb. skall kalla-st ställas, tro-s, bindas

Supinum
kallats, ställts, trötts, bundits

Infinitiv

(att) kallas, (att) ställas, (att) tros, (att) bindas.

Mivel a magyarban a szenvedő igeragozást általában kerüljük, a svéd
passi-vummal szerkesztett mondatokat a megfelelő cselekvő mondatokkal fordítjuk
le.
Példák: Pojken satt på en stol, medan byxorna lagades ’A fiúcska egy széken
ült,
amíg a nadrágot megfoldozták’. Kungen dödades i slaget vid Poltava ’A királyt a

pol-ta va i ütközetben ölték meg’.

Az s képzős passivum helyett gyakran használ a svéd összetett alak
o-kat a passivum körülírására. A körülírás a blifva) vagy a vara ’lenni’
segédige
alakjaival és a főige particip perfektjével történik.

INDIKAT IV

Presens

jag (du stb.) blir kallad vi (stb.) blir kallade

Imperfekt

jag (du stb.) blev kallad vi (stb.) blev(o) kallade

Perfekt

jag (stb.) har blivit kallad vi (stb.) ha blivit kallade

Pluskvamperfekt
jag (stb.) hade blivit kallad vi (stb.) hade blivit kallade

KONJUNKTÍV
Imperfekt

jag (stb.) bleve kallad vi (stb.) bleve kallade

vagy:

jag (stb.) skulle bli kallad vi (stb.) skulle bli kallade

Pluskvamperfekt

jag (stb.) hade blivit kallad vi (stb.) hade blivit kallade

vagy:

jag (stb.) skulle ha blivit kallad vi (stb.) skulle ha blivit kallade

Amíg a bli (va) segédígével alakult passivum átmenetet leiez valamilyen
állapotból egy másikba, addig a vara ’lenni’ segédigével szerkesztett szenvedő
alakok
jobbára tartós állapotot fejeznek ki. Példák: Fisken blev uppdragen ur vattnet
’kihúzták a halat a vízből’, d e : Han är älskad av alla ’Ői mindenki szereti’;
De ha varit
förlovade i sju år ’ők hét éve jegyesek’.
