1016

A particip perfekt képzésmódjáról jegyezzük meg még a következőket: a) a
határozott alak megegyezik a többes számú alakkal; b) az erős igék part.
perfektje
a supinum tőből képződik; c) az erős igék part. perfektjében a többes számú és
a
határozott alak -a végződése előtti nyílt szótag magánhangzója kiesett: bundna
« bunde-na), försvunna (< fórsvunne-na).

A particip perfekt a mondatban leggyakrabban jelzőként vagy állítmányként
(predikativ) áll. Múlt idejű melléknévi igenévvel, illetve határozó igenévvel
fordítható magyarra. Példák: Min son köpte en begagnad cykel ’Fiam használt
kerékpárt
vásárolt’; Middagen är serverad ’Az ebéd tálalva van’. Használatos a vara és a
blifva) segédigék mellett az igék passzívumának összetett alakjaiban (mintegy
állítmány i kiegészítőként) is, eltérően a supinumtól, amely viszont a hafva)
segédige
mellett az aktívum bizonyos összetett alakjainak a része.

Mivel a particip perfekt egyes számú alakjai sokszor azonos, avagy hasonló
mássalhangzón (t, illetve d) végződnek, mint a supinum, rendkívüli figyelmet
kell
fordítanunk e két igenév megkülönböztetésére és helyes használatára. Ezért
hasonlítsuk össze a következő mondatokat:

supinum particip perfekt

Han har skrivit ett brev Brevet är skrivet

Ő írt egy levelet A levél meg van írva

Han har presenterat mig Han blev presenterad

Ő bemutatott engem őt bemutatták

Floderna har frusit De frusna floderna

A folyók befagytak A befagyott folyók

PASSIVUM (SZENVEDŐ RAGOZÁS)

Az eddig tárgyalt igealakok az aktívum igealakjai voltak (vö. 1005. 1.). A
másik
igenem a passivum. Jellemző végződése s, amely az aktívum megfelelő alakjaihoz
járul, illetve a presens egyes számában az -r végződés helyére lép. Ugyanazon
idő-,
illetve módalakban az egyes számon, illetve többes számon belül személyek
szerint
tehát nincs különbség (amint az aktívumban sincs).

A kalla ’nevezni’, ställa ’állítani’, tro ’hinni’, binda ’kötni’ igék passivuma

következőképp alakul:

Indikatív
Presens

jag (du, han v. hon stb.) kalla-s} ställe-s, tros, bindes

Imperfekt

jag (du, han v. hon) kallades, ställdes, troddes, bands
vi (ni, de) kallades, ställdes, troddes, bundos

Perfekt

jag stb. har kallats, ställts, trötts, bundits

Pluskvamperfekt

jag stb. hade kallat-s, ställts, trötts, bundits
