v. beborít; överhöljd av ära dicsőséggel
övezett
överhövan adv hövan
över|ila: ~ sig elhamarkodja v. elsieti
(a dolgot), elhamarkodva v. elsietve
v. meggondolatlanul cselekszik,
kapkod; heveskedik, indulatba jön -ilad
elhamarkodott, elsietett,
meggondolatlan; en ~ handling elhamarkodott
cselekedet; handla överilat
elhamarkodva v. meggondolatlanul
cselekszik -ilning -e/7, -ar elhamarkodás,
elsietés; elhamarkodottság,
meggondolatlanság; elhamarkodott v.
meggondolatlan cselekedet; akta sig jör
~ar óvakodik az elhamarkodott v.
meggondolatlan lépésektől -ingenjör
[-insen-] -(e)n, -er főmérnök -inseende
-t (fő)felügyelet, ellenőrzés; under ~
av ngn vkinek a (fő)felügyelete alatt
ill. alá -inspektor -e/7, -er főfelügyelő
-intecknad jog: jelzáloggal túlterhelt
(ingatlan) -isa jéggel bevon v. borít;
fartyget är helt ~t az egész hajót
jégpáncél borítja -jordisk -t 1. föld
feletti; plantans ~a delar a növény
föld feletti részei 2. földöntúli, égi,
mennyei; légies
över|kant -en, -er felső szegély v. perem v.
párkány; tilltagen i ~ bőven (meg-)
mérve -kast -et, = (ágy)takaró, (ágy-)
terítő; (védő ill. dísz)takaró (bútorra)
-klaga jog fellebbez, fellebbezést nyújt
be (ngt vmi ellen) -klagande -t, -n
jog: (meg)fellebbezés; ~ av en dorn
ítélet megfellebbezése, (egy) ítélet
elleni fellebbezés benyújtása
överklass -e/7 pöl: felső társadalmi
osztályok)

överklassare -n, = o előkelőség, felső

társadalmi osztálybeli (személy)
överklassfamilj -e/7, -er (nagy)polgári v.

burzsoá család
över|klok -t szokatlanul okos; túl okos
-klädd -klätt [vmivel] bevont, (be-)
borított, beburkolt; huzattal
behúzott v. bevont; vö. klä (över) -kläder
plur felsőruházat, felsőruha -klädsel
-77, -klädslar huzat, burkolat, bevonat
-komiig [-o-] -t legyőzhető, leküzdhető;
elérhető; hozzáférhető; till ~t pris
méltányos v. elfogadható áron
över|kommando [-ko-] -t, -n
főparancsnokság -korsad [-o-] keresztben át-

húzott, keresztül- v. áthúzott [–kropp-[-o-]-] {+-kropp-
[-o-]+} -en, -ar felsőtest -kucku -n, -ar
O főmufti, nagyfejű, „vezér"
-kultiverad túl művelt, túlfinomult
(kultúrájú) -kypare -n, = főpincér -käk:
-en, -ar, -käke -n, -ar, felső
állkapocs -känslig -t túl érzékeny (för
ngt vmire) -känslighet -en
túlérzékenység -körd -kört elgázolt, elütött;
bli ~ av tágét elgázolja v. elüti a vonat
-lagd -lagt (előre) megfontolt;
szándékos; överlagt mord szándékos
emberölés -lakan -et, = felső lepedő, huzat
(takaróra) -lasta L vt túlterhel (átv is);
túlságosan megterhel; ~ magen
túl-v. megterheli a gyomrát; vara ~d med
arbete túl van terhelve munkával II. ~
sig 1. túlterheli magát 2. leissza
magát, berúg -lastad 1. túlterhelt (átv
is); túldíszített, díszekkel túlzsúfolt;
ett överlastat fartyg túlterhelt hajó 2.
részeg, ittas, berúgott
överleva1 -n, -or maradvány; maradék
överjleva? -levde, -lev(a)t I. vt túlél (átv
is); det kommer hon inte att ~ (ezt)
nem éli túl; ~ sig själv túléli (ön-)
magát II. vi életben marad, tovább él;
fenn- v. megmarad -levande túlélő,
életben maradó v. maradott; de ~
az életben maradók v., maradottak
-levelseförsäkring -en, -ar túlélési
biztosítás (járadékbiztosítás
hátramaradott javára) -liggare -n, = 1.
ősdiák, véndiák (egyetemen) 2. telelő
hajó -liggedagar plur (vasút, hajó)
veszteglési napok v. idő
-ligge-dagsersättning -en, -ar kárpótlás a
hajó késedelmes kirakásáért -lista:
~ ngn túljár vkinek az eszén, rászed
vkit -liv -et, = felsőtest
-Ijudshastig-het -en, -er hangsebességen felüli (v.
szuperszonikus) sebesség -ljus -et
felső világítás, beeső fény; ép
felülvilágító -ljutt adv túl hangosan, a
kelleténél hangosabban v.
erősebben-överlopps [-o-]: till ~ fölöslegben,
nélkülözhető^), a kelleténél több; har
ni ett paraply till ~ ? van egy fölösleges
esernyője?, tudna nélkülözni, egy
esernyőt? -energi [-si] -(e)n fölös
energia, energiafölösleg -gärning -en,
-ar fölösleges cselekedet; önkéntes 1>.
fölös jótett
över|lupen -lupét 1. [vmivel] benőtt,
