IV. sko ’cipő’ skor ’cipők’
skon ’a cipő’ skorna ’a cipők’

V. äpple -alma* äpplen ’almák’
<W’az alma" äpplena ’az almák’

VI. /tøs ’ház’ hus ’házak’

’a ház’ Jiusen ’a házak’

lnlmrm^gyag ar’ mrar^ rok,

5. A többes számú határozott alak tehát az I-IV. ragozási osztályba sorolt
kapeVAzbv! mgozá^osztáíyban aíö^bef számú^iatároz^

járulj A Vosztályb^ a mássalhangzón végződő szók határozott többes számú
A rendhagyó ragozású főnevek fő alakjai a következők:

fásénál liba* |^sL^^ibàk’

mari ’férfi’ män ’férfiak’

mannen ’a férfi’ männen ’a férfiak’

^Äegér/

Több szó többes számú határozott alapalakja más ragozási osztályokba tartozó
szavak megfelelő alakjának analógiájára alakul, illetőleg így is alakítható.
Példák:

fönstrd ?zlaablak’ ^

MELLÉKNÉV

1. A melléknév jelzőként — miként a németben is — másképp ragozódik
határozatlan jelzős kifejezésekben, azaz az en, (neutrum) ett ’egy’
határozatlan névelő
után^és ismét másképp^határozott jelzős kifejezésekben, azaz a den, (neutrum)^

főnéwe1^?vonatkoz^ea melléknévnek aszermt 1S> hog^ utrum vagy neutrum nemű

A melléknév végződései határozatlan jelzős kifejezésekben:

egyes számban többes számban

utrum: — -a

neutrum: . –/ -a
