1002

HATÁROZÓSZŐ

A legtöbb melléknévből képezhetünk határozószót (adverb). Ez általában
azonos a melléknév semleges nemű alakjával, pl .flitig ’szorgalmas: flitigt
’szorgalmasan’,
vacker ’szép’: vackert ’szépen’. A -lig végű melléknevek adverbiuma gyakran -en

végű, pl. verklig ’valódi’; verkligen ’valóban’, personlig ’személyes’:
personligen
’személyesen’.

A határozószók fokozása általában ugyanúgy történik, mint a mellékneveké
{a felsőfokú alak végződése -st), tehát: flitigt ’szorgalmasan’, flitigare
’szorgalmasabban’, flitigast ’legszorgalmasabban’. Kivétel: gärna ’szívesen’,
hellre ’szívesebben’,
helst ’legszívesebben’.

NÉVMÁS
I,Személyes névmások

1. személy 2. személy

jag ’én1 du ’te’"

mig ’engem; nekem’ dig ’téged; neked’

vi ’mi’ ni ’ti’

oss ’minket, bennünket; nekünk’ er (eder) ’titeket, benneteket; nektek’

Az 1. és a 2. személyű névmás genitivusát a megfelelő birtokos névmások
pótolják.

3. személy •

Megőrződött az eredeti háromneműség, azaz a 3. személyben a személyes
névmásnak hímnemű, nőnemű és semleges nemű alakja van.

Hímnem Nőnem Semleges nem

han hon det ’ő, az’ de ’ők, azok’

hans hennes dess ’az ő ..., deras ’az ő ...,

annak a ...’ azoknak a.

honom henne det ’őt, azt; neki, dem ’őket, azokat;

annak’ ’ nekik, azoknak’

Megszólító alakként ’ön, önök’ jelentésben a többes számú 2. személyű névmást
használják (levélben nagy kezdőbetűvel írjuk), pl. Talar- Ni svenska? ’Beszél
Ön
svédül?’.

II. Visszaható névmás

Az 1. és a 2. személyben visszaható névmásul a személyes névmás tárgyesetét
használjuk, pl. jag ser mig i spegeln ’én låtom magamat a tükörben’, varför
försvarar
du dig inte? ’miért nem véded magad?’

A 3. személyben a visszaható névmásnak külön alakja van: sig, amely az egyes
és a többes számban tárgyként és részeshatározóként egyaránt használatos, pl.
•han (hon) övar sig ’ő gyakorolja magát’; de öva sig ’ők gyakorolják magukat’.

III. Kö 1 csön ö s névmás

Egy alakja van: varandra, pl. de älskar varandra ’ők szeretik egymást*, de
liknar
varandra ’ők hasonlítanak egymásra’.
