3* falla ’esni’ fall-er föll, föllo fall-ii

hälla ’tartani’ /zd//-<?r höll, /tø7/ø /za7/-/Y

4. gråta ’sírni’ £rd*-é?r gràYo gråt-it

/dta .’hagyni’ tåt-er /űto låt-it

5- gg^r esir &«,„ gu

svar/fl ’esküdni’ svär [!] svor, svuro sviir-it

äta ’enni’ ät-er åt, åto ät-it

V. Rendhagyó i g é k nek nevezzük azokat, amelyeknek imperfekt töve
az lntinitivnez viszonyítva valaminő massainangzoeiemmel oovul, illetőleg
amelyeknek supinumképzője az eros igék többségének supinumképzőjétől eltér.
Közülük
itt c^k a gyakrabban előfordulókat soroljuk fel:

infinitiv presens imperfekt supinum

(bedja) be ’kérni’ (bed-er) ber bad, bådo be-tt

dö ’meghalni’ dö-r dog, dogo dö-tt

fd’kapni; szabad* få-r fick, fingo få-tt

gå ’menni’ gå-r gick, gingo gå-tt

le ’mosolyogni’ le-r log, logo le-tt

ligga ’feküdni’ ligg-er låg, lågo leg-at (i)

V ’látnP se-r såg, sågo se-tt

stå ’áílni’ ftå-r stod, stodo stå-tf

tiga ’hallgatni’ tig-er teg, tego teg-at (!) v. tig-it

latos^UndTgyenge^
többé^^^^

ugyan imperfektképzésük módja szerint határozottan a gyenge igék közé sorolan-

^fektf^ n.éIküI * gyenge,^illetőleg az^erős |igék ^soportjába, mert

Ilyen vagy olyan ingadozást (rendhagyóságot) mutatnak például a következő

Jgék;

betala fizetni betalar Iftal-f bftal-d*

bringa ’hozni’ bring-ar [!] bring-ade bring-at bring-ad

brag-te brag-t brag-t
dyka ’merülni’ dyk-er dök, döko

dykte dyk-t dyk-t

hjälpa ’segíteni’ hjälp-er hjälp-te hjälp-t hjälp-t

R. halp, hulpo hulp-it hulp-en

koka ’főzni’ kok-ar kok-ade kok-at kok-ad

kok-te kok-t kok-t

sam, summo summ-it summ<n

sluta ’befejezni* slut-ar slut-ade slut-at sliit-ad

’bezárni’ slut-er slöt, slöto slut-it slut-en
