VIII

Szótárunk készülését egyebek közt nagy értékű könyvadományokkal
támogatta a göteborgi Riksföreningen för svenskhetens bevarande i utlandet.
Külön is
ki kell emelnem azt a meleg érdeklődést, amellyel munkánk iránt ezen egyesület
titkárai: Gunnar Svärd, majd Åke Olausson urak viseltettek. A Svéd Királyság
budapesti nagykövetsége szakkönyvek tartós kölcsönzésével járult hozzá
szótárunk
színvonalának emeléséhez. Mindezen támogatásért legyen szabad e helyütt is
őszinte
köszönetet mondanom.

Budapest, 1969. január 2.

Lakó György

á budapesti Eötvös Loránd Tudományegyetemen
a finnugor nyelvtudomány tanára,
a Magyar Tudományos Akadémia 1. tagja
