XIII

(lásd a 997. lapon). A címszót követi kötőjel után, dőlt betűkkel szedve az ún.

végartikulus (slutartikel), amely az egyes számi határozott alakot (bestämd
singu-larform), egyben a főnév nemét is jelzi: -en, ill. -fl az utrum, -et,
III. -t a neutrum,
vagy semleges nem jeleként; majd — ugyancsak kötőjel után — a többes számi
határozatlan alak (obestämd pluralform) végződése. Ha ez utóbbinak a végződése
nincs megadva, ez azt jelenti, hogy a főnév többes számban nem használatos.
Példák:

stol -en, -ar szék

olvasd: stol stolen, stötar; ami úgy értendő, hogy a stol egyes számi
határozott
alakja: stolen ’a szék’; a szó utrum nemű; többes számi határozatlan alakja:
stolar
’székek’;

hus -el, « ház

olvasd: hus huset, hus; vagyis a hus főnév egyes számi határozott alakja: huset

’a ház’; a szó semleges nemű; többes számi határozatlan alakja pedig azonos az
egyes számival, tehát hus ’házak’;
häfte -t, -n füzet

olvasd: häfte häftet, häften; jelentésük: häftet ’a füzet’, häften ’füzetek’;
talg -en faggyú

olvasd: talg talgen; talg ’faggyú’, talgen ’a faggyú’; többes száma nincs.

Amikor az egyes számi (a továbbiakban: e. sz.) határozott alak és a többes
számi (a továbbiakban: tb. sz.) határozatlan alak (a tőmagánhangzó megváltozása

vagy egyéb rendhagyóság következtében) a fenti példáktól eltér, mindig a teljes

alakot közöljük, pl.

rum1 rummet, = szoba (tehát az e. sz. határozott alak: rummä ’a szoba’; a
főnév neutrum; tb. sz. határozatlan alakja: rum ’szobák’);
ministerium ministeri\et, -er minisztérium

vagyis az e. sz. határozott alak: ministeriet ’a minisztérium’; a szót
kettéosztó függőleges vonal azt jelzi, hogy a többes szám végződése a
függőleges vonal
előtti szórészhez járul, tehát: ministerier ’minisztériumok’;
dotter -fl, döttrar [vkinek a] leánya
olvasd: dotter, dottern, döttrar;
mus •en, moss egér
olvasd: mus musen, möss.

Külön említést kívánnak az utrum nemű -a, ill. -e végű, nem igéből képzett
főnevek, amelyek a tb. sz. határozatlan alakban -or, ill. -ar végződést kapnak,
pl.
skola* -fl, -or (olvasd: skola skolan, skolor)
pojke -fl, -ar (olvasd: pojke pojken, pojkar).

Ezeknél tehát a többes szám jele nem az egyes számi
alapalakhoz járul, hanem a főnév -a, ill.-e végződésének
helyére lép.

A végartikulus nem járulhat igéből képzett -arz végződésű (utrum nemű)
főnevekhez. Ezek csak egyes számban használatosak, s határozott alakjuk
megegyezik a
határozatlan alakkal: erre utal az egyenlőségjel (=). Nemük megjelölésére a
határozatlan névelő megfelelő alakját használjuk, zárójelbe téve, pl.
bdrjan = (en) kezdet

ami azt jelenti, hogy a főnév e. sz. határozatlan és határozott alakja ugyanaz,

tehát början egyaránt jelentheti: ’kezdet’ vagy ’a kezdet’; a szó utrum nemű és

többes száma nincs; en början ’(egy) kezdet’.
