XVIII

bokorban csoportosítottuk oly módon, hogy a bokor első, vagyis vezérszavában függőleges
vonal | jelzi (lásd a XIX. oldalon) az összetételnek azt a tagját, amely a bokor többi
címszaváéval közös. E címszókban a közös előtag nincs kiírva, hanem azt vastag
kötőjel helyettesíti, lásd pl. az alstrings|förmåga, av|lämna, handels|attaché,
in|ordna vezérszók bokrát. E szótártechnikai módszer alkalmazásával lehetővé
vált, hogy nagyobb számban vegyünk fel a szótárba olyan fontos szóösszetételeket,
amelyeket egyébként helyhiány miatt ki kellett volna hagynunk.

A szótárba fel nem vett összetett szók jelentése gyakran az összetétel tagjainak
jelentéséből kikövetkeztethető, pl. tidningsutgivareförening -en, -ar lapkiadók
egyesülete; vö. tidning -en, -ar újság, lap; utgivare -n, = kiadó; förening -en, -ar
egyesület.

A svéd helyesírás szabályai szerint három azonos mássalhangzó összetett szavakban
sem állhat egymás mellett. Emiatt az egybeírt szóban az azonos mássalhangzók
egyike elhagyandó. Ha a szót az összetétel tagjai szerint választjuk el, az elhagyott,
harmadik mássalhangzó kiírandó, amit a következőképpen jelzünk:

tillåta (elv.: till-låta)

Ez úgy értendő, hogy a címszó a till és låta szó összetétele, elválasztás esetén
tehát így kell írni: till-låta. (Természetesen a szó így is elválasztható: tillå-ta.)

A címszónak, illetve a szócikkében értelmezett szókapcsolatoknak, kifejezéseknek
tudományos vagy egyéb szakmai használati körét (pl. fiz, nyelv, orv, tört),
továbbá stílusrétegét (pl. gúny, tréf, o), illetve elavult voltát (rég) — szükség
esetén — a magyar értelmezés elé tett megfelelő rövidítések jelzik (ezek jegyzékét
lásd a XXII. oldalon). Az efféle minősítés rendszerint mind a svéd, mind a magyar
szóra (kifejezésre), néha csak az egyikre vonatkozik. Pl.

sprita1 szócikkében: II. vi o piál, iszik (szeszt)

a társalgási stílust jelző o a svéd szóra és magyar megfelelőire egyaránt érvényes

Viszont stapla címszó alatt: II. (hgs igek:) ~ upp felrak, o felstószol;

itt ugyanaz a jel nyilvánvalóan csak a magyar szót (’felstószol’) minősíti.
