JELEK, ÍRÁSJELEK MAGYARÁZATA
TECKENFÖRKLARINGAR

A függőleges vonal a bokor első, összetett címszavát, az úgynevezett vezérszót
alkotóelemei szerint tagolja. Az összetételnek a függőleges vonalig terjedő
része
azonos a bokor többi címszavának első alkotóelemével; ezt a címszókbán
félkövér kötőjel (-) helyettesíti, pl.

sköld|formlg [-o-] -t pajzs alakú -körtel -fl, -körtlar pajzsmirigy
olvasd: sköldformig sköldformigt...
sköldkörtel sköldkörteln, sköldkörtlar...;
birtokos összetétel esetén:

affärs|liv -et üzleti élet -lokal -ert, -er üzlethelyiség

olvasd: affärsliv affärslivet.. / affärslokal affärslokalen, affärslokaler...;

egymás mellett álló két (szinonim) címszó esetén:

väckar|klocka [-0-] -n, -or, -ur -et, = ébresztőóra

olvasd: väckarklocka väckarklockan, väckarklockor, väckarur väckarüref,
väckarur
(mindkét címszó jelentése:) ’ébresztőóra’.

Ha a függőleges vonallal kettéválasztott címszó után ugyanabban a bokorban
nem áll másik címszó, a jel csupán a szó összetett voltára utal (és az
elválasztásra vonatkozólag is támpontot ad), pl.
stork junge -nt -ar.

A függőleges vonal előfordul főnevek e. sz. határozott alakjában is, pl.

stipendium stipendi\ett -er

olvasd: stipendium stipendiet, stipendier.

A kötőjelnek (bindestreck) megszokott helyesírási használata mellett —
kettős szótári szerepe van. A félkövérrel szedett kötőjel a bokor második és
további címszói előtt az összetett vezérszónak azt a részét helyettesíti, amely
a
i -tói balra áll (lásd a fentebbi példákban). Viszont a szabványos kötőjel á
magyar értelmezés vesszővel elválasztott egyenértékű szavaiban a közvetlenül
előtte álló összetett szó első tagját (legtöbbször az igekötőt) képviseli, pl.
stjälpa... I. vt felborít, -fordít, -dönt;
olvasd: felborít, felfordít, feldönt.

v. jelzéssel kombinálva azt jelzi, hogy az alapige mindkét igekötőhöz
kapcsolódik, pl.

stycka fel- v. szétdarabol
olvasd: feldarabol, szétdarabol.

A svéd szó magyar fordításában a sor végén kitett és a következő sor elején
megismételt kötőjellel hívjuk fel az olvasó figyelmét arra, hogy a szókapcsolat

a helyesírás szerint mindig kötőjellel írandó, pl. sprittning szócikkében:
izgés–mozgás; a szókapcsolat írása tehát: ’izgés-mozgás’.

Ha a bokor vezérszava egyszerű (nem összetett) szó, a második és további
címszók pedig összetett szavak, ezekben a félkövérrel szedett kötőjel az egész
vezérszót helyettesíti, pl.

stål -et acél -band -et, ?= acélszalag, -pánt; rádió hangszalag

olvasd: stål stålet acél stålband stålbandet, stålband acélszalag, acélpánt;
rádió

hangszalag

Melléknév bokrában a -het képző előtt a kötőjel ugyancsak a teljes vezérszót
helyettesíti, pl.

hörsam -t engedelmes, szófogadó -het -en engedelmesség, szófogadás
