XX

olvasd: hörsam hörsamt engedelmes, szófogadó

hörsamhet hörsamheten engedelmesség, szófogadás.

A félkövér kötőjel (-) használatát szótártechnikai szempont indokolja. Egyébként
a bokorba tartozó összetett címszókat — a svéd helyesírásnak megfelelően —
kötőjel nélkül, egy szóba kell írni, pl. stålband, hörsamhet.

= Közvetlenül a címszó után álló egyenlőségjel azt mutatja, hogy a főnév e. sz.
határozott alakja azonos a határozatlan alakkal (az alapalakkal), vagyis
magával a címszóval, pl.

braxen =, braxnar áll: dévérkeszeg

olvasd: braxen braxen, braxnar ...; tehát braxen jelentése: ’dévérkeszeg’ vagy
’a dévérkeszeg’.

Ha az egyenlőségjel a főnév többes jele helyett áll, ez azt jelzi, hogy a tb. sz.
határozatlan alak (nominativus) azonos az e. sz. határozatlan alakkal (a
címszóval), vagyis a többes számnak nincs jele, pl.

barn -et, = gyer(m)ek

olvasd: barn, barnet, barn ’gyermek’ vagy ’gyerek’; tehát barn jelentése:
’gyer(m)ek’ vagy ’gyer(m)ekek’.

A magyar értelmezést kiegészítő magyarázatokban az egyenlőségjelet
megszokott és ismert értelmében („egyenlő") használtuk.

~ A tilde a szócikkben közvetlenül előtte álló vastagbetűs, egész svéd címszót
helyettesíti, amikor ez kifejezésben, példamondatban ismétlődik, pl.

hyra címszó alatt: rum att ~ kiadó szoba

olvasd: rum att hyra

A tildéhez szükség esetén rag, jel, képző stb. is járulhat, pl.

håg címszó alatt: glad i ~en vidám kedélyű

olvasd: glad i hågen

klockslag címszó alatt: på ~et percnyi pontossággal

olvasd: på klockslaget

Nem használtunk tildét, ha a címszó egy vagy két betűből áll; pl. få; i, in, å
a saját szócikkében is teljes alakjában szerepel.

() A kerek zárójel (rund parentes) azt jelzi, hogy a benne levő szórész, illetve szó
vagy szavak az értelem változása nélkül elhagyható(k), pl.

till|ta(ga) -tog, -tagit ...

a címszó egyaránt olvasható: tilltaga vágy tillta, a további főalakok: tilltog,
tilltagit...

Ugyancsak kerek zárójelek közé tettük a kiegészítő nyelvtani, vagy egyéb
tájékoztatást, a magyar értelmezéssel kapcsolatos magyarázatot, az esetleges
vonzatot stb., pl.

stor (comp: större, superl: störst) -t nagy (átv is)

strida címszó alatt: 1. harcol ... (om v. för -ért)

olvasd: om vagy för någon vagy något valakiért vagy valamiért

(v...) Kerek zárójel v. rövidítéssel kombinálva a magyar értelmezésben két
egyenértékű szókapcsolat, illetve kifejezés vagylagos jellegére utal, pl.
höra címszó alatt: hörde ni inte att det ringde? nem hallotta hogy csöngettek
(v. a csöngetést)?

tehát a svéd mondat magyar jelentése egyaránt lehet: ’nem hallotta, hogy
csöngettek?’ vagy ’nem hallotta a csöngetést?’.

[ ] A szögletes zárójelnek (klammer) kétféle funkciója van: 1) közvetlenül a címszó
után a fonetikai jelzést, illetve átírást tartalmazza (vö. XII. lap); 2) a svéd
