RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE
FÖRKORTNINGAR

adj melléknév adjektiv

adv határozószó adverb

áll állattan zoologisk term

Alírrt****. Atlninw.An: il/rfyivtMÅVyi^m

auazorv aiiatorvosi Kitejezes veierinarierm

ar ch archeológia arkeologi

ásv ásványtan mineralogi

edv átvitt értelemben bildligt

bány bányászat gruvterm

biol biológia biologi

comp középfok komparativ

conj kötőszó konjunktion

csill csillagászat astronomi

dep deponens ige deponens

dipl diplomácia diplomati

egyet egyetemi nyelv universitetsspråk

egyh egyházi kyrklig term

eiv. eivaiasztas eseten avsiavai

’ r _ ’A L___ _ A. tu .J.J. ■■ _nl A.-A _m «t ■ » ■

ep építészet arkiteKtur, oyggnaasterm

£ra eraeszet sKogsvara, stcogsveienstcap

faip SarSZám(Í) S^nSåT^

fil filozófia filosofi

foto fényképészet fotografisk term

föld földrajz geogra/i

földtan, geológia geologi

gúny gúnyos ironiskt

gyerm gyermeknyelv barnspråk

hajó hajózás, tengerészet s/öfcrm

hal halászat fiskeriterm

hed. határozó adverb

Igek fgeköiő705 partikel

ill. illetve ^ respektive

imperf egyszerű múlt idő imperfektum

inf főnévi igenév /n/imfrv

inierj indulatszó interjektion

irod irodalomtudomány litteraturvetenskap, litteraturhistoria

isk iskolai nyelv skolspråk

jog jogtudomány juridik

.Kártya KartyajateK Konspei

kat katonai militärterm

katol katolikus /tøto/sA:

kb. körülbelül ungerfärligen, tillnärmelsevis

ker kereskedelem handelsterm

M Kerteszet traagarasterm
