RÖVIDÍTÉSEK JEGYZÉKE
FÖRKORTNINGAR

adj melléknév adjektiv

adv határozószó adverb

áll állattan zoologisk term

állatorv állatorvosi kifejezés veterinärterm

arch archeológia arkeologi

ásv ásványtan mineralogi

átv átvitt értelemben bildligt

bány bányászat gruvterm

biol biológia biologi

comp középfok komparativ

conj kötőszó konjunktion

csill csillagászat astronomi

dep deponens ige deponens

dipl diplomácia diplomati

egyet egyetemi nyelv universitetsspråk

egyh egyházi kyrklig term

elv. elválasztás esetén avstavat

ép építészet arkitektur, byggnadsterm

erd erdészet skogsvård, skogsvetenskap

e. sz. egyes szám(i) singular, ental(sform)

faip faipar trävaruindustri

fest festészet målarkonst

fil filozófia filosofi

foto fényképészet fotografisk term

föld földrajz geografi

geol földtan, geológia geologi

gúny gúnyos ironiskt

gyerm gyermeknyelv barnspråk

hajó hajózás, tengerészet sjöterm

hal halászat fiskeriterm

hat. határozó adverb

hgs hangsúlyos betonad

igek igekötő partikel

ill. illetve respektive

imperf egyszerű múlt idő imperfektum

inf főnévi igenév infinitiv

interj indulatszó interjektion

irod irodalomtudomány litteraturvetenskap, litteraturhistoria

isk iskolai nyelv skolspråk

jog jogtudomány juridik

kártya kártyajáték kortspel

kat katonai militärterm

katol katolikus katolsk

kb. körülbelül ungerfärligen, tillnärmelsevis

ker kereskedelem handelsterm

kert kertészet trädgårdsterm
