acceptant -en, -er elfogadó (váltóé)
acceptera 1. elfogad, elismer;
beleegyezik 2. elfogad (váltói)
accessionskatalog
ög-j -en, -er új [-szerzemények katalógusa (pl.
könyvtárban)

accessoarer plär tartozékok, járulékok;

műv lényegtelen részletek,
mellékalakok

accidentell 4 1. alkalmi, véletlen 2*
lényegtelen, jelentéktelen, mellékes
accis -en, -er fogyasztási v. forgalmi adó
ack intcrj óh!, ah 1; ej!, jaj!
ackja -n, -or lapp rénszarvasszánkó,
„akja"

acklamation -en, -er zajos helyeslés;

közfelkiáltással történő választás)
acklimatisera meghonosít, hozzászoktat
az éghajlathoz (v. a környezethez),
akklimatizál) ~ sig meghonosodik,
-honosul, akklimatizálódik
ackommod&tion -en, -er alkalmazkodás
ackommodationsförmåga -n
alkalmazkodóképesség
ackommodera alkalmassá tesz [vmire],
hozzáaíkalmaz, -idomít (efter ngt
vmi-hez); módosít; ~ sig efter ngt
alkalmazkodik v. hozzáidomul vmihez
ackompanjemang -et, — zene kíséret
ackompanjera kísér (hangszeren)
ackord [-Ö-] -et, = 1» ker meg- v.
kiegyezés, egyezség; ingå ~ kiegyezik,
egyezségre lép; 50 % ~ 50 %-os
kiegyezés 2. darabbér(rendszer), akkord;
arbeta pá ~ akkordban v.
szakmány-ban dolgozik; lämna på ™ akkordba
v. darabbérbe kiad 3. zene hangzat,
akkord

ackordera I. vi 1. meg- v. kiegyezik,
egyezségre lép, megállapodik (om rigi.
vmire vonatkozólag, vmiben) 2.
tárgyal; alkudozik II. (hgs igék:) ~ bort
v. ut megegyezik, egyezségre jut
(eladásra nézve); akkordba kiad
(munkát ); gondozásra (v. teljes ellátásra)
elhelyez; ~ in hes ngn teljes ellátásba
ad vkihez

ackords|arbete -t, -n akkord- v.
szak-mánymunka -lön -en, -er darabbér,
teljesítmény- v. szakmánybér
ackreditera 1. dipl akkreditál,
megbízólevéllel ellát (követet) 2. meg- v.
felhatalmaz 3. vara väl ~d jó hírben
áll {hos ngn vkinél), kedvelt

ackumulator -n, -er vili: akkumulátor
ackumulera felhalmoz, akkumulál
ackurat o I* adj akkurátus, gondos,
pontos IL adv pontosan; teljesen, egészen
ackusativ -en, -er tárgyeset, accusativus
ackuschőrska -n, -or szülésznő,
bábaasszony

ackvisition -en, -er 1. üzletszerzés,
megrendelések gyűjtése, akvirálás 2.
(értékes) szerzemény; átv nyereség
adams|dräkt -en, -er ádámkoszttím
»äpple -t, -n ádámcsutka
addend -en, -er mat: összeadandó
addera mat összead; ~ till hozzáad,
-tesz

addition -en, -er mat: összeadás
additions|maskin -en, -er összeadógép -tal

-et, = összeadási feladat v. példa
adekvat megegyező, egyenértékű,
megfelelő

adel -n nemesség (átv is), nemesek;
ärftlig ~ örökös nemesség; hjärtats
~ szívbéli nemesség
adels|brev -et, = nemesi levél -gods -et
nemesi birtok -kalender -n, -kalendrar
nemesi évkönyv
adelskap -et nemesség, nemesi rang
adels|man -mannen -män nemes(ember)

-stånd -et nemesi rend, nemesség
aderton [a’(de)rton] tizennyolc; en av de
~ a Svéd Akadémia tagja; (vö. fem
v. femton összet)
adertonde tizennyolcadik; (vö. femte)
adhesion -en fiz: tapadás, adhézió
adjektiv -et, = melléknév
adjektivisk -t melléknévi
adjungera kooptál; ~ med sig maga
mellé vesz; ~d ledamot rendkívüli v.
kooptált tag
adjunkt -en, -er 1. középiskolai tanár

2. segédlelkész
adjunktur-£/2, -er középiskolai tanári állás
adjutant -en, -er segédtiszt, hadsegéd;

szárnysegéd
adjö [a(d)jö’] I. interj viszontlátásra!;
Isten vele(d) v. veletek!; ~ så länge!
a (közeli) viszontlátásra!; ~ med v.
på dig! viszontlátásra!, szervusz!
II. s indecl (eit) búcsú(szó),
isten-hozzád; säga ~ till ngn, ta ~ av ngn
búcsút mond vkinek, elbúcsúzik
vki-től

adla nemesi rangra emel; átv (meg-)
nemesít
