jedre!, vigyázzon a fejére!; ~ er!
vigyázzon magára!; Jör stötar!
vi-gyázat(,) törékeny!; ™s för väta !
nedvességtől óvni! 2. értékel, becsül,
fontosnak tart; ~ ringa kevésre becsül;
han ~r ingens förmaningar nem
törődik senkinek az intelmeivel sem;
han ~s för intet őt semmire sem
becsülik 3. tekint, vél, tart; ~ , nödigt
szükségesnek tart; ~ för gott jónak
tart II. vi: ~ pà ngt törődik vmivel,
figyelembe vesz vmit, ügyel vmire
II. ~ sig őrizkedik, óvakodik f/őr-tői);
Vigyáz magára; veta att ~ sig tud
magára vigyázni; ~ dig! vigyázz!,
vigyázat!; ~ dig för hunden! óvakodj
a kutyától!; ~ dig för att falla omkull
vigyázz hogy . el ne ess; ~ dig f ör att gå
dit ne merj odamenni; det ~r jag mig
för óvakodom attól,, eszem ágában
sincs [azt tenni]
aktad tekintélyes; értékelt, megbecsült;
tisztelt

akter hajó I. adv hátul; ~ ifrån hátulról;
~ om ngt vmi mögött v. mögé; ut
hátra(felé) II. s: -n, aktrar hajófar,
tat; i ~n på båten a hajó hátsó részén
akter|däck -et hátsó fedélzet -hytt -en,
-er hátsó kajüt -lastad hajó farnehéz,
-terhelt

akterlig -t hátsó, hátulrór jövő; vinden
är ~ a szél hátulról fúj, hátszél van
akter|salong [-ong] -en, -er hát(ul)só
szalon (hajón) -segel -seglet, = hátsó
vitorla -skepp -et a hajó farrésze,
hajófar -snurra -n, -or o külmotor,
oldal-v. segédmotoros csónak) -spegel -n,
-speglar 1. hajó fartükör, > csapott
hajófar 2. tréf [vkinek a] hátulja, far
akterst adv (superi akter) hajó:
leghátul, egészen hátra
aktersta leghátsó
akterstäv -en, -ar hajó: fartőke
akt|ge -giva ->- akt27. -givande -t
figyelembe- v. tekintetbevétel; med ~ på ngt.
tekintettel vmire, figyelembe véve
vmit

aktie -n, -r részvény; ~ ställd på
innehavaren bemutatóra szóló részvény; ~
på viss person névre szóló részvény;
átv: hans ~r står högt (nagy) kegyben
áll -bolag -et, = részvénytársaság -brev .
-et, — részvény -emission -en, -er
részvénykibocsátás -kapital -et, —

részvénytőke, alaptőke -majoritet -en,
-er részvénytöbbség -stock [-o-] -en
részvén yállomány -teckning -en, -ar
részvényjegyzés -ägare -n, =
részvénytulajdonos, -birtokos, részvényes
aktion -en, -er 1. cselekvés, cselekedet,
tevékenység, működés, ténykedés,
akció; skrida till ~ akcióba lép 2.
megmozdulás, mozgalom 3.
(had)műve-let, ütközet 4. jog vád; fegyelmi
eljárás; ställa under ~ fegyelmit indít
aktions|duglig -t működésre képes,
akcióképes -enhet -en akcióegység,
egységes cselekvés -frihet-en működési v.
cselekvési szabadság -klar -t tettre
kész; kat bevetésre kész -kommitté
-n, -er akcióbizottság -radie -n, -r
hatósugár

aktionär -en, -er részvényes,
részvénytulajdonos
aktiv I. adj: -t tevékeny, működő,
cselekvő, aktív; ~ medlem működő v.
rendes tag; kat: ~ tjänst tényleges v.
aktív szolgálat; ta(ga) ~ del i ngt
tevékenyen részt vesz vmiben II. s:
-et, -er nyelv: cselekvő igeragozás v.
alak, aktívum
aktiva plurker: aktívák, tényleges
követelések v. vagyon
aktivera aktivisera tevékenységre
serkent, működésbe hoz, mozgósít,
ösztönöz, aktívvá tesz, aktivizál
aktivism -en pol: mozgalom a
háborúban való részvétel érdekében (S)
aktivist -en, -er pol: a háborúban való

részvétel híve (S)
aktivitet -en aktivitás; cselekvőképesség,

tevékenység
aktning -en tisztelet, megbecsülés,
becsület, tekintély; ~ fór lagen
törvénytisztelet; med all ~ /ör ... ... iránti
minden tisztelet(em) ellenére .
.förvärva sig ~ megbecsülést szerez
magának; hysa ~ för ngn tisztelettel
viseltetik vki iránt; åtnjuta allmän ~
általános tiszteletnek örvend; han
äger allas ~ mindenkinek a
megbecsülését élvezi
aktnings|betygelse -n, -r
tiszteletnyil-vánítás -bjudande tiszteletet
parancsoló; tekintélyes -full -t
tiszteletteljes; tisztelettel -värd -värt 1.
tiszteletre, méltó 2. jelentékeny,
tekintélyes
