aktris -en, -er színésznő
aktsam -í óvatos, elővigyázatos, gondos,
[vrnire] ügyelő, figyelmes; vara om
siti rykte vigyáz a jó hírére; vara ~ om
sina kläder kíméli a ruháit, vigyáz a
ruháira

aktstycke -t, -n ügyirat, -darab, akta;
okirat

aktualisera megjelenít; időszerűvé v.

aktuálissá tesz, aktualizál
aktualitet -en, -er 1. időszerűség,
aktualitás; időszerű kérdés 2. fii
valóság

aktuarie -n, -r törvényszéki tisztviselő v.
írnok; iktató, irattáros; biztosítási
matematikus v. statisztikus
aktuell -t időszerű, jelenlegi, aktuális
aktör -en, -er színész
akustik -en 1. akusztika (pL teremé) 2.

fiz hangtan
akustisk -t 1. akusztikai, akusztikus 2.

fiz hangtani
akut I. adj heves, gyors lefolyású,
heveny; éles; en ~ sjukdom heveny v.
akut betegség; en ~ regeringskris
fenyegető kormányválság; ~ accent
éles ékezet II. s: -en, -er nyelv: éles
hangsúly v. ékezet
akvarell -en, -er vízfestmény, akvarell;
måla i ~ akvarell(eke)t fest,
vízfestékkei fest -färg -en, -er vízfesték
-målare -n, akvarellfestő, akvarellista
akvarium akvarilet, -er akvárium,
víztartó

akvavit -en, -er (köményes) pálinka
akvedukt -en, -er (föld feletti) vízvezeték,

csatornahíd
al -en, -ar éger(fa)

alabaster -n alabástrom -vit -vitt
alabástromfehér
aladåb -en, -er aszpik(ós hús v. hal); ~

på fisk hal-aszpik
alagreck -en, -er meandervonal, -dísz
alarm -et, = 1. riadó, vészjel, riasztó
lárma; slå v. blåsa riadót ver v. fúj;
riaszt 2. riadalom; blint v. falskt ~
vaklárma, -riadalom -apparat -en, -er
riasztókészülék, -sziréna -beredskap
-en riadókészültség
alarmera (fel)riaszt, fellármáz, riadóztat;
~nde nyheter riasztó v. nyugtalanító
hírek

alarm {klocka [-o-] -n, -or vészharang;
vészcsengő -signal -en, -erriadójel(zés),

riasztójel; légiriadó -skott [-o-] -et, =
riasztólövés *
alban(es) -en, -er albán (ember)
alban(esi)sk -t albán, albániai
albanesiska -n 1. albán nyelv 2. plur:

-or albán nő
Albanien npr Albánia; Folkrepubliken

~ (az) Albán Népköztársaság
albumin- -et v. -en, -er v egy: fehérje,
albumin

aldrig adv 1. (időhat:) soha(sem); ~ mer
soha többé; ~ någonsin, i evighet, i
tiden, i världen soha (az életben); det
går ~ väl ennek nem lesz jó vége; för
att ~ ses mera a soha viszont nem
látásra, (remélem) nem találkozunk
többé 2. (tagadást erősítő szó:) ~ en
enda egyetlen egy sem; ~ ett öre egy
(huncut) fillér sem; det är väl ~ möjligt
ez bizony nem lehetséges 3.
(megengedő:) ~ den akárki, bárki; ~ det
akármi, bármi; ~ så akármilyen,
bármilyen; om än ~ så litet ha mégoly (v.
bármily) kevés is; vid ~ så litet buller
vaknar hon a legcsekélyebb zajra
felébred; han må vara ~ så rik bármily
gazdag is; inte för ~ det semmiért a
világon, semmi áron sem,
semmiképpen

alexandrinsk -t 1. alexandriai 2. /v vers

alexandrin(us)
alf -en, -er tündér, manó, kobold
alfabet -et, = ábécé
alfabetisk -t betűrendes; i ~ ordning
betűrendben

alfastrålar plur fiz: alfa-sugarak
alfkors -et, = boszorkányszög,, bűvös

pentágramma
alfreskomålning -en, -ar 1.
freskófestés, falfestészet 2. freskó, falfestmény
alfågel -72, -fåglar áll: jégréce
alg -en, -er nov: moszat, alga
, algebra -n algebra
algebraisk -t algebrai
Algeriet [-ser-] npr Algéria
algerisk [-së1-] -t algíri; algériai
alibi -t, -n alibi, máshollét; bevisa sitt ~

alibit igazol
alkaisk -t alkaioszi; ^ strof alkaioszi
versszak

alkali -(e)t, -er vegy: alkáli(a); lúg -me-

tall(er) alkáli fém(ek)
alkaílsera alkalizál, lúgosít
alkalisk -t alkalikus, lúgos (hatású)
