allergisk -t orv: allergiás, allergikus
allernådigst adv rég: legkegyelmesebben
allesamman(s) pron valamennyi(en),
mindnyájan; mind egytől-egyig; hör
pá ~ / mindenki figyeljen ide!
allestädes adv mindenütt, mindenhol,
-felé -närvarande mindenütt jelenlevő
all|fader -n mindenek atyja, teremtő
-farväg -en, -ar közút, országút; átv
kitaposott út -god -gott végtelenül jó,
jóságos, legjobb -godhet -en végtelen
jóság -helgonadag [-0-] -en
mindenszentek napja -härskare -n, =
min-den(ek)en uralkodó; korlátlan úr;
egyeduralkodó
allians -en, -er 1. (politikai) szövetség;
ingå ~ szövetségre lép 2. frigy,
házasság -avtal -et, — szövetségi
szerződés -fri -fritt szövetségmentes,
szövetségeden kívül maradó -frihet -en
szövetségmentesség, szövetség(ek)en
kívül maradás
alliera: ~ sig szövetkezik, szövetséget

köt; egyesül
allierad adj, s szövetséges; de ~e a
szövetségesek
allihop(a) pron mindnyájan,
valameny-nyien

alliteration -en, -er alliteráció
alliterera alliterál
allmakt -en mindenhatóság
allmoge -n parasztság; falusi nép,
falusiak; köznép; összet nép-, paraszt-,
paraszti -dräkt -en, -er népviselet,
parasztviselet -konst [-ko-] -en
népművészet -kvinna -n, -or
parasztasz-szony, falusi asszony -mål -et, =
népnyelv, nyelvjárás -sed -en, -er
népnépszokás, parasztszokás -stil -en, -ar
népi v. paraszti stílus -vävnad -en, -er
házi v. népi szőttes
allmosa -n, -or alamizsna,
könyörado-mány; be om en ~ alamizsnáért
könyörög, alamizsnát kér
allmän -t 1. általános; egyetemes; közös,
köz-; ~ idrott könnyű atlétika; ~
rösträtt általános választójog; ~
värnplikt általános hadkötelezettség; det
~na bästa a közjó; ~t kända fakta
közismert tények; ~t utbredd
általánosan elterjedt 2. nyilvános, nyílt,
köz-; ~t båd közfürdő; ~na byggnader
középületek; (högre) läroverk
városi—^. állami középiskola; den ~na

meningen a közvélemény; ~t möte
közgyűlés; ~ åklagare közvádló, (állam-)
ügyész; i det ~na (livet) a közéletben;
på ~ bekostnad köz- v. államköltsé*
gen; på ~ gata a nyílt utcán; det ~na
a köz(össég); skadlig för det ~na a
közre ártalmas 3. szokásos, rendes;
(általánosan) elfogadott; elterjedt; ~t
bruk uralkodó v. elfogadott szokás;*
~t bruklig általánosan elfogadott,
szokásos, megszokott -anda -n
közszellem -befinnande -t közérzet -bildad
sokoldalúan képzett, általános
műveltséggel rendelkező -bildning -en
általános műveltség -fariig -t
közveszélyes -fattlig -t közérthető -giltig -í
általános érvényű
allmänhet -en 1. általánosság,
egyetemesség; i ~ általánosságban,
általában, rendszerint; folk i ~ az emberek
általában 2. nyilvánosság, közönség;
den bildade ~en a művelt
(nagy)kö-zönség; den läsande ~en az
olvasóközönség; den stora ~en a
nagyközönség, a nagy nyilvánosság; uppträda
inför ~en nyilvánosan fellép
allmänmänsklig -1 általános emberi
allmän(ne)lig -t egyetemes, általános
allmänning -en, -ar (községi) közös föld-

v. erdőbirtok, közlegelő
allmännings|bete -t, -n közlegelő,
községi legelő -skog -en, -ar (községi)
közös erdő

allmän]nytta -n közjó, -haszon -nyttig
-t közhasznú, -érdekű -vilja -n
közakarat
allo -v all L

allod -et, -er tört: aliódium (középkori

szállásbirtok )
allom all L

all|omfattande egyetemes, mindent
magában foglaló, mindenre kiterjedő
allra adv (nyomósitó szó) leg-, leges-; ~
bäst legeslegjobb; ~ först legelőször,
(leg)elsősorban; ~ helst som annál is
inkább mert, főképpen mert; ~
käraste a) (leges)legkedvesebb,
mindenkinél jobban szeretett; b) [vkinek a]
kedvese v. szívszerelme v. szívbéli
választottja (férfi v. nő); ~ minst
(le-ges)legkedvesebb, legkisebb;
legkevésbé; för ~ sista gången
(leges)legutol-jára, legvégül -heligast legszentebb;
vall.: det ~e a szentek szentje; átv
