mitt fulla ~*ezt egész komolyan
mondom v. gondolom; bruka ~ komolyan
v. szigorúan eljár; blir det ~ av din
resa ? lesz valami az utazásodból?,
megvalósul az utazásod?; göra ~ av
ngt komolyan v. eltökélten csinál
vmit, valóban megtesz (v.
megvalósít) vmit, komolyan vesz vmit; jag
menar ~ komolyan gondolom; tala ~
med ngn komolyan beszél vkivel; ta(ga)
ngt med v. på ~ komolyan vesz vmit;
mitt emellan ~ och skämt félig komoly
félig tréfa; på ~ komolyan; på ~ tänka
på att komolyan gondol arra hogy; på
fullt ~ teljes komolysággal, egészen
komolyan

allvarlig -t komoly; szigorú; veszélyes,
súlyos (pl. helyzet); hålla sig ~
megőrzi komolyságát, komoly marad; se
~ ut komolynak látszik; det är min ~a
önskan ez kifejezett kívánságom; ~t
menad komoly(an gondolt v. mondott);
~t sinnad komoly gondolkodású; ~t
sårad súlyosan sebesült;. ~en
komolyan

allvarsam -i allvarlig
allvarsamhet -en komolyság; súlyosság;

szigorúság,
allvars|ord -et, = komoly szó -tung -t

komoly, súlyos
al!{vetande I. adj mindentudó II. s: -t
mindentudás -vetenhet -en
mindentudás, -tudóság -vis -t végtelenül bölcs
-vishet -en végtelen bölcsesség -ätande
áll mindenevő -ätare -n, = mindenevő
. (állat)
, alm ren, -ar szilfa
almanack -en, -er, almanacka -n, -or

naptár; évkönyv, almanach
aln -en, -ar rőf (régi .hosszmérték =

0,594 m) -mått -et, = rőf(mérték)
alns I bred -brett rőfnyi széles -lång -t
rőfnyi, (egy) rőf hosszú, rőfös
aln|tals -vis adv rőfre, rőfszámra
alp -en, -er magashegység, havas
(Svájcban ); összet előtag havasi, alpesi
alpacka -n 1. plur :■ -or áll: alpaka,
pa-kó 2. alpaka szövet 3. újezüst,
alpakka . ■
alp|bana -n, -or alpesi v. hegyi pálya
(vasút v. kötélpálya ) -bestigning -en
hegymászás, alpinizmus -bete -t, -n havasi
v. alpesi legelő -bo -n, -r havasi lakos,
alpesi pásztor

Alperna npr (az) Alpok
alp|get -en, -getter zerge -herde -n, -ar
havasi v. alpesi pásztor -horn -et, =
havasi ktirt -hydda -n, -or havasi v.
alpesi kunyhó
alpin -t havasi, alpesi
alpinism -en alpinizmus, hegymászás
alpinist -en, -er alpinista, hegymászó
alp|jägare = kat hegyivadász -ros
-en, -or nov: havasi rózsa,
havasszépe -stav -en, -ar hegymászóbot
-viol -en, -er alpesi ibolya, ciklámen
-växt -en, -er havasi v. alpesi növény
alruna -n, -or nov, mit: mandragóra
alsikeklöver -n svéd lóhere
alster alstret, = termék, gyártmány,
készítmény; termény; mű, alkotás;
. átv gyümölcs; szülemény (képzeleté)
alstra termel, előállít, létrehoz; terem;

átv okoz, előidéz
alstring -en, -ar termelés, előállítás,

létrehozás; alkotás, mű
alstrings|förmåga -n, -kraft -en, -er
termelő- v. alkotóképesség,
termelő-v. alkotóerő; termékenység,
produktivitás

alt -en, -ar zene: 1. ált (hang) 2. alt
hangú énekesnő, altista 3. althúr
altan ren, -er ép: (nyitott) terasz, erkély
altar -et, = költ altare -duk -en,-ar

oltárterítő
altare -n oltár; ~ts sakrament (katol:)

oltáriszentség; prot úrvacsora
altar|kläde -t, -n oltártakaró,
antepen-dium -skåp -et, — szárnyas oltár
-tavla -n, -or oltárkép
altererad izgatott, felindult, ijedt, zavart
alternativ I. s: -et, = alternativa,
(kényszerű) választás [két lehetőség
között] II. adj: -t vagylagos,
váltakozó, alternatív
alternatvinkel -n, -vinklar mat:
váltószög

alternera felváltva jár [vhova];
váltakozva visel, változtat, cserél
alt|fiol -en, -er mélyhegedű, viola, brácsa

-hora -et, = mélykürt, altkürt
altitud -en, -er csill: magasság
(látóhatár fölött)
altklav -en, -er zene: altkulcs
altruism -en önzetlenség, embe rszeretpt,

altruizmus
altruistisk -t önzetlen, emberszerető,
altruista
