alt|röst -en, -er, -stämma -n, -or alt
(hang)

aluminium aluminiet v. "et aluminium

-kärl -et, = aluminium edény
alumn -en, -er növendék, [vkinek a]
neveltje

alun -en v. -et timsó -bad -et, = timsós
fürdő -sten -en, -ar ásv: timsókő,
alunit

alv -en altalaj, alsó talajréteg -plog -en,
-ar altalaj lazító (eke) -plöjning -en
altalajlazítás
amalgam -et, — v. -er amalgám, foncsor
amalgamera amalgámoz, foncsoroz;

vegyít, összekever, -olvaszt
amanuens -en, -er segédtisztviselő,
-könyvtáros, -munkatárs, gyakornok,
asszisztens
amason -en, -er, 1. amazon 2. férfias

nő, női harcos
Amasonfloden npr (az) Amazonas
(folyam)

amatör -enr -er műkedvelő, amatőr;
dilettáns -fotograf -en, -er
műkedvelő v. amatőr fényképész -skap -et
amatőrség -teater -n, -teatrar
műkedvelő színielőadás,
amatőr-színpad

ambassad -en, -er 1. dipl nagykövetség

2. átv követség
ambassadris -en, -er 1. nagykövetné,
nagykövet felesége 2. női nagykövet
ambassad|råd -et, = nagykövetségi
tanácsos -sekreterare -n, =
nagykövetségi titkár
ambassadör -en, -er dipl: nagykövet
ambition -en 1. becsvágy, ambíció 2.

plär: -er becsvágyó tervek v. igények"
ambitions|sak -en, -er becsületbeli dolog,

becsület dolga
ambitiös [-sö’s] -1 becsvágyó,
ambiciózus

ambulans -en, -er 1. mozgókórház,
betegszállító gépkocsi v. repülőgép,
mentőautó 2. kat elsősegélyhely,
tábori kötözőhely v. kórház -plan -et, =
betegszállító repülőgép -vagn -en, -ar
betegszállító kocsi, mentőkocsi
ambulatorisk -t mozgó, ide-oda menő,
vándorló

ambulera vándorol, mozog, utazik, jár
(határozott céllal, kötelességet teljesítve);
(hivatali) körutat tesz, körúton van
ambulerande vándorló, vándor-; ~ bi-

bliotek vándorkönyvtár; ~ skola
vándoriskola

amen interj ámen, úgy legyen!; såga ja
och ~ till allt mindenre áment mond,
mindenbe beleegyezik
amendemang [amangdemang] -et, = v.

-er 1. módosító indítvány 2. módosítás
Amerika npr Amerika; ~s Förenta
Stater Amerikai Egyesült Államok
amerikan -en, -er, amerikanare -n, =

amerikai (férfi v. nő)
amerikanisera elamerikaiasít,
amerikani-zál

amerikanism -en, -er amerikai angol

nyelvsajátság, amerikanizmus
amerikansk -t amerikai
amerikanska -n 1. (észak)amerikai
angol nyelv 2, plur: -or amerikai nő
amerikaresa -n, -or amerikai utazás
ametist -en, -er ásv: ametiszt
amfibie -n, -r áll: kétéltű -plan -et, =
kétéltű repülőgép -tank -en, -ar kétéltű
harckocsi
amfibisk -t kétéltű

amfiteater -n, -teatrar amfiteátrum,

(fél)kör alakú színház
amfiteatralisk -t amfiteátrumszerű,
félkör alakú, lépcsőzetes, amfiteátrális
amiral -en, -er tengernagy, admirális
amiralitet -et 1. tengernagyi kar 2.
(angol) tengernagyi hivatal,
admiralitás

amirals|flagg -en tengernagyi lobogó
-person -en, -er haditengerészet:
vezértiszt, zászlóstiszt -skepp -et, —
(tengernagyi) vezérhajó, zászlóshajó
amma h s: -n, -or (szoptatós) dajka
II. vt szoptat, táplál; — hgs igek:
upp szoptat; átv (fel)nevel
ammoniak -en ammónia; kaustik ~

szalmiákszesz
ammunition -en lőszer
ammunitions [fabrik -en, -er lőszergyár
-förråd -et, — lőszerkészlet -gördel
-n, -gördlar kat: töltériyheveder -kista
-n, -orkat: lőszerrakasz, -láda -magasin
-et, = lőszerraktár -väska -n, -or
tölténytáska

amnesti -(e)n (köz)kegyelem, amnesztia;
ge v. giva ~ megkegyelmez, kegyelmet
ad (åt ngn vkinek) -dekret -et,
amnesztiarendelet
amning *en, -ar szoptatás, táplálás
(csecsemőé)
