anbefallningsbrev -et, = ajánlólevél
anbelanga: O vad mig amt engem
illet

anblick -en 1. pillantás, (rá)nézés; vid
första ~en első pillantásra v.
látásra 2. látvány; erbjuda en vacker
~ szép látványt nyújt
anbringa -bragte v. -bringade, -bragt v.
-bringat el- v. felhelyez, felerősít,
felszerel; rátesz, felrak (pl. arcfestéket);
csinál, alkalmaz
anbrott [-o-] -et kezdet; vid dagens ~

virradatkor, hajnalban
anbud -et, — 1. ajánlat, kínálat;
árajánlat; ráígérés (árverésen); göra
ngn ett gott ~ vkinek előnyös ajánlatot
tesz; han lämnade högsta ~et Ő voit a
legtöbbet ígérő 2. házassági ajánlat;
göra en flicka ett ~ házassági ajánlatot
tesz egy leánynak
anciennitet -en szolgálati idő v. évek,
rangidosség; befordran efter ~
rangsor szerinti előléptetés
and1 -en, änder 1. vadkacsa 2. kacsa,
réce

and2 -en rég: 1. aratás; a
termésbetakarítás ideje 2. (sürgős) mezőgazdasági
munka

anda -n 1. lélegzet, lehelet; draga v.
/zamfø lélegzetet vesz; hålla ~n
visszatartja v. -fojtja a lélegzetét;
mzstø v. tappa ~n kifullad; eláll a
lélegzete; ^ v. giva upp ~n kileheli
v. kiadja lelkét; kippa efter ~n
levegő után kapkod; med ~n i halsen
lélekszakadva 2. szellem, morál; tidens
~ korszellem; militärisk ~ katonás
szellem; ~ hos trupperna a csapatok
morálja 3. allteftersom ~n faller på
mig ahogy éppen eszembe jut 4. rég:
en ~ns man a lélek embere, lelkész; i
~nom lélekben, gondolatban
andakt -en 1. áhítat; áhítatosság; med

~ áhítatosan 2. ájtatosság
andakts|bok -en, -böcker (vallásos)
elmélkedések könyve, imakönyv -full -t
áhítatos, ájtatos -stund -en, -er közös
ájtatosság, imaóra -övning -en, -ar
lelkigyakorlat, ájtatossági gyakorlat
andas andades, andats I. vt, vi lélegzik;
lehel, áraszt; ~ glädje örömet áraszt; ~
hämnd bosszú(ér)t liheg; så länge jag ~
amíg csak élek, az utolsó leheletemig;
~ i händerna a tenyerébe lehel; ~ på

ngt rálehel vmire; II. (hgs igek:) ~ in
belélegez,ut kilélegez; lélegzethez
jut, kifújja magát; låt mig först få ~
ut! előbb hadd fújjam ki magamI
ande -n, -ar 1. lélek, szellem; kropp och
~ test és lélek; ~n är villig men köttet
är svagt a léiek kész de a test erőtlen;
de i fattiga a lelki szegények 2.
(hazajáró) ^ léiek, szellem, kísértet;
védőszellem; den Helige Ande a
Szentlélek; den onde a gonosz léiek, az
ördög; ngns goda ~ vkinek a jó
szelleme 3. egyéniség; szellem; stora
andar nagy szellemek v. emberek 4,

0 tjänande ~ szolgaiélek, szolga
-besvärjelse -n, -r szellemidézés,
szellem-v. ördögűzés -drag -et, =
lélegzetvétel); lehelet; i ett ~ egyfolytában, egy
lélegzetre, egyszerre; skratta och gråta i
samma ~ egyszerre sir is nevet is; till
mitt sista ~ utolsó leheletemig -dräkt
-en lehelet, lélegzet; ha dålig ~ rossz
szagú a lehelete -dräktsorgan -et, =
légzőszerv -fattig -t szellemtelen,
tartalmatlan, száraz, unalmas

andel -en, -ar (osztály)rész, részesedés;
hozzájárulás (közös költségekhez); ~

1 vinst rész(esedés) a nyereségből v.
haszonból, nyereségrészesedés; ha ~
i vinsten részesül a nyereségből
v. haszonból; ha stor ~ i ngt nagy
része van vmiben; ta livlig ~ / ngt
élénken részt vesz vmiben

andeliv -et lelki v. szellemi élet
andels|affär -en, -er szövetkezeti bolt
-bevis -et, — (szövetkezeti v. vállalati)
részjegy -förening -en, -ar (helyi)
szövetkezet -företag -et, =
szövetkezeti vállalat -mejeri -(e)t, -er
szövetkezeti tejüzem, tejszövetkezet
ande|mening -en 1. valódi értelem,
rejtett jelentés, szellem, lényeg, 2.
(rejtett) szándék, (titkos) cél -rik -t
szellemes, elmés
Anderna npr (az) Andok
Anders npr András
ande|skådare -n, — léleklátó, szellem- v.
kísértetlátó -syn -en, -er szellem v.
kísértet megjelenése, látomás -tag
-et, = lélegzet(vétel) -värld -en
szellemvilág, szellemek v. kísértetek
birodalma -väsen -väsendet, = v.
-väsenden szellem(lény)
and|fådd -fått kifulladt, fulladozó; bli ~
