~s av samvetskval lelkiismeretfurdalás
kínozza 3. (meg)kísért -fäktbar -t
(meg)támadható, bírálható,
gáncsolható -fäktelse -n, -r, -fäktning -en,
-ar megtámadás; (meg)kísértés
anföll anfalla

anföra -förde, -fört 1, vezet; vezényel
2. (elő)hoz, felhoz, előad, -terjeszt;
~ besvär panaszt tesz; ~ bevis
bizonyítékokát előad v. felhoz; ~ skäl
érveket felhoz; ~ till sitt försvar
védelmére felhoz .v. előad 3. idéz, említ;
~ exempel példákat idéz; ovan anförda
skäl fent említett okok; på anfört
ställe az idézett helyen
anförande -t, -n 1. vezetés, vezénylés;
parancsnoklás, parancsnokság 2.
elő-hozás, felhozás, előterjesztés, előadás,
nyilatkozat, beszéd 3. idézés, idézet,
említés

anförare -n, = vezető, vezér; parancsnok;

hadvezér; [vminek a] feje
anförarskap -et vezetés, vezénylet;
parancsnokság
anföring -en, -ar nyelv: idézés, idézet;
direkt ~ egyenes beszéd; indirekt ~
függő beszéd
anföringstecken -tecknet, — idézőjel
anförtro -trodde, -trott rábíz (ngt åt
ngn vmit vkire); megbíz (ngn ngt vkit
vmivel); ~ ngn en hemlighet titkot
közöl vkivel; ~ i ngns vård vkinek
a gondjára bíz; ~ sig åt ngn rábízza
magát vkire, kiönti a szívét vki előtt,
beavat vkit a gondjaiba
anförvant -en, -er rokon
anförvantskap -et rokonság
ån|ge -giva -gav, -givit 1. közöl, (be-)
jelent, megad, (meg)mutat, jelez; ~
sitt namn közli a nevét; ~ skäl för ngt
okát adja vminek, vminek indokául
felhoz; ~ takten jelzi az ütemet;
~ tonen megadja a hangot; átv
megadja a tónust, hangadó 2. feljelent,
bejelent (hos ngn vkinél v. vkinek);
~ sina medbrottslingar feljelenti v.
leleplezi bűntársait
angelägen -läget 1. fontos, sürgős, sietős;
låta sig angeläget vara att,.. szívén
viseli (azt) hogy; gondja van rá hogy;
inte ha ngt angelägnare att göra nincs
sürgősebb v. fontosabb tennivalója;
angeläget! sürgős 1 (levélen) 2. [-[vmivel]-] {+[vmi-
vel]+} törődő, [vmire] vágyó; vara ~

óm ngt fontosnak tart vmit, törődik
vmivel, vágyik v. áhítozik vmire; vara
^ (ont) att göra ngt siet v. iparkodik
vmit megtenni; det är jag inte om
azzal nem törődöm, az nekem nem
fontos

angelägenhet -en, -er 1. ügy, dolog;
offentliga ~er közügyek 2. fontosság,
sürgősség

angenäm -t kellemes, örvendetes; mycket
att få göra er v. eder bekantskap
örvendek hogy megismerkedhetem
önnel; det ~a i att annak a
kellemessé-ge hogy
angick angå
an|giva -gav, -givit -v ånge
angivande -t, -n közlés; [vminek a]
megadása v. megjelölésé, bejelentés,
bevallás; med ~ av källan a forrás
megjelölésével v. feltüntetésével; ~ av
värdet értékmegjelölés, -bevallás
angivare -n, = feljelentő, bejelentő;

pejor besúgó
angivelse -n, -r feljelentés, bejelentés;

pejor besúgás, beárulás
angiveri -(e)t, -er feljelentgetés,
vádaskodás; besúgás
angiverska -n, -or feljelentő v. bejelentő

(nő); pejor besúgó (nő)
angivning -en, -ar angivande
angivningsinlaga -ii, -or árubevallás,

vámárunyilatkozat
anglicism -en, -er angol nyelvi sajátság,

angolos kifejezés, anglicizmus
anglikansk -t anglikán
anglisera (el)angolosít
anglist -en, -er angol szakos nyelvész v.

kutató, anglista
anglo jamerikan -en, -er angol származású
északamerikai (lakos) -fil -t angolbarái
-saxare -n, — angolszász (ember)
-saxisk -t angolszász
angóra|garn [-o-] -et
angóra(gyapjú)fo-nal -get -en, -getter angórakecske -katt
-en, -er angóramacska -ull -en
angó-ragyapjú, moher
angrepp -et, = 1. támadás; 2.
ki-marás, kirágás, korrózió; ~ av mai
molyrágás, -kár; gå till ~ támadásba
megy át, támadásra indul
angreppspunkt -en, -er 1. kat a támadás
helye, támadási pont 2. fiz támadási
pont (erőé) 3. átv gyenge v.
sebezhető pont
