an|gripa -grep, -gripit megtámad (átv
is); v egy korrodál; ~ ngns heder
vkinek a becsületébe(n) gázol; av
en sjukdom betegség támadja meg;
järnet ~s av rost a vasat rozsda marja
-gripare -n, = támadó -gripbar -t
(meg)támadható, gyenge; vegy
korrodálható -gripen -gripet 1.
megtámadott; vegy korrodált; båda lungorna är
angripna mindkét ttidő(szárny) meg
van támadva 2. romlott, állott,
rothadó, rothadni kezdő (étel, hús)
-griplig -t (meg)támadható, gyenge
angränsande határos, szomszédos (till
-vei), [vmi] mellett fekvő; ~ rum
szomszéd szoba; ~ till floden a folyó
melletti, part menti
an|gå -gick, -gått átv: érint, vonatkozik,
illet; vad mig ~r ami engem illet;
vad ~r det dig? mi közöd hozzá?;
det ~r ingen ez nem tartozik senkire;
det ~r livet itt az életről van szó;
aili vad som ~r denna sak mindaz ami
erre az ügyre vonatkozik -gående
praep [vmit] illetőüeg), [vrnire]
vonatkozólag), [vmit] tekintve;
rapporten ~ olyckshändelsen a
balesetre vonatkozó (v. balesetről
szóló) jelentés; ~ denna sak erre
vonatkozólag

an|göra -gjorde, -gjort 1. hajó (kikötőt)
érint, útba ejt; ~ en hamn tába ejt
egy kikötőt, befut egy kikötőbe 2.
(odajerősít, (oda)köt, rögzít
angörings|boj [-o»] -en, -ar hajó:
horgonybója -hamn -en, -ar közbeeső
kikötő

anhalt -en, -er vasút: (feltételes)
megállóhely

anhalt(s)station -en, -er megálló(hely),

feltételes megálló (vasúi is)
anhang -et,. = [vkinek a] követői;
banda, klikk, siepp; djävulens ~ az
ördög cimborái
anherre -n, -ar ős(apa) (nemesi családé)
anhopa (fel)halmoz, (össze)gyűjt; ~ sig

felhalmozódik, összegyűlik
anhopning -en, -ar felha!moz(ód)ás,
felgyülemlés; halmaz, halom, rakás
an [hålla -höll, -hållit I. vt őrizetbe vesz,
elfog, letartóztat I. vi kér (hos ngn
om ngt vkitől vmit); kérvényez,
folyamodik (om ngt vmit; vmiért); om
svar anhålles válasz kéretik; ~ hos

fadern om dotterns hand megkéri az
apától leányának a kezét -hållan —
(en) kérés, kérvény, folyamodvány,
beadvány

an|hållande -t, -n, -hållning -en, -ar
őrizetbe vétel, eífog(at)ás, letartóztatás
anhängare -n, = [vkinek v. vminek a]
híve, követője, támogatója, szószólója;
regeringspartiets ~ a kormánypárt
híve(i); förslagets ~ a javaslat
támogatója v. támogatói
anhängig -t jog: folyamatban v.
függőben levő; göra ngt ~t vmit folyamatba
tesz, vmit megindít -göra -gjorde,
-gjort jog: folyamatba tesz, megindít
(pert); ™ ett mål vid en domstol
bíróság elé visz egy ügyet; ~ rättegång
mot ngn pert indít vki ellen
anhöll anhålla

anhörig s hozzátartozó, rokon; hans

~a hozzátartozói
anilin -en v. -et anilin -färg -en, -er
anilinfesték -penna -n, ^or tiritaceruza
anima! animalisk -t állati
animera felélénkít, -vidít, lelkesít,
buzdít, . ösztönöz
animerad élénk, vidám; en ~ stämning

emelkedett hangulat
animositet -en ellenszenv, ellenséges
indulat, rosszindulat; indulatosság,
ingerültség

aning -en, -ar 1. sejtés, sejtelem:,
előérzet; ha en om ngi sejt vmit
2. elképzelés, fogalom; få ~ om ngt
(némi) fogalmat nyer vmiről; han hår
inte den blekaste ~ om det halvány
fogalma v. sejtelme sincs róla 3, en
egy kevés(ke); en ^ salt egy
csipetnyi só; vara en ** förkyld egy kissé
meg van hűlve
anings|full -t 1. sejtelmekkel teli,
akinek előérzetei vannak 2. sejtelmes
-lös -t gyanútlan, mit sem sejtő
anis -en ánizs
anisett -en, -er ánizslikőr
anka -n, -or 1. kacsa 2. (hírlapi) kacsa
ankar1 -(e)n v. -et, = v. -en ankare1
ankar2 -et, -en hajó: horgony (ankare2
h); gå till kasta lägga sig
för ~ lehorgonyoz, horgonyt vet;
ligga för ligga till horgonyoz;
lyfta v. lätta ~ felvonja a horgonyt
-boj -en, -ar hajó: horgony bója -botten
-bottnen v. -bottnar horgonyfenék
