annaler plur évkönyvek, annales
annalkande I. s: -t közeledés; vid
vårens ~ a tavasz közeledtekor; vara
i ~ közeledik, közeleg II. adj
közeledő; fenyegető
annan annat; határozott alak: andre,
andra; plur t andra; o ann; (pron)
1. annan másik, más; en ~ egy másik;
en och ~ egyik-másik, egyesek,
némelyek; någon ~ valaki más; ingen
~ än han senki más(,) mint ő, csak ő;
dag efter ~ nap nap után; gång efter **
újra meg újra, ismételten, egyszer is
másszor is; tid efter ~ időről időre;
~s egendom másnak a tulajdona;
en ~ gång máskor, más alkalommal;
lämna till en ~ gång más alkalomra
hagy; en och ~ gång egy s más
alkalommal; en ~ Napokon egy
második Napóleon; som en ~ dödlig mint
egy másik v. közönséges halandó;
i ~ händelse más esetben, különben,
egyébként; var ~ dag minden második
nap 2. annat: allt ~ minden más;
jag var allt ~ än glad a legkevésbé sem
örültem, éppenséggel nem örültem;
det är allt ~ än trevligt (ez) egyáltalán
nem kellemes; ett och ~ egy (é)s más;
valami; han har ingenting ** att säga
nincs semmi más mondanivalója; inte
~ än jag vei amennyire én tudom;
vart ~ år minden második év(ben);
det är något helt ~ ez egészen más
(dolog); var det något ? parancsol
még valamit? (üzletben); är det
med dig másként áll a dolog teveled;
bland ~ egyebek v. többek között;
i ~ fali máskülönben, egyébként;
i ett eller avseende egy s mås
tekintetben; på ett eller ^ sätt egyik vagy
másik módon, valahogyan; át ^ Mü
másfele 3. andra: den ** a másik;
a .második; (számnévként andra);
de ** a többi(ek); många ^ sokan
mások; somliga ~ némelyek, mások;
de ** flickorna a többi lány; den
ena. >den ~ az egyik ..a másik;
det går det ena året efter det ** egyik
év •• (el)múlik a másik után; på ~s
bekostnad mások költségén v.
rovására; å ena sidan... å ~ sidan
egyrészt .., másrészt 4» andre: den
em och den &z egyik és a másik; den
em efter den mz egyik a másik

után, egymás után; (számnévként
andre)

annan I dag -en (ünnep) másnap(ja); ~ jul
karácsony másnapja; ~ påsk
húsvéthétfő

annan|stans -städes annorstädes
annars adv (más)különben, egyébként,
más esetben; másképp; aldrig ~ soha
máskor; vem ki más?; ~ något
(még) valami más
annektera hozzácsatol, bekebelez,
elfoglal, meghódít, annektál
annex -et, = 1. függelék, melléklet
2. mellék- v. szárnyépület 3.
leány-egyházközség)
annexion -en, -er hozzácsatolás,
bekebelezés, elfoglalás, meghódítás,
annektá-lás, annexió
annexionspolitik -en annexiós v. hódítási
politika

annons [-o1-] -en, -er hirdetés
(újságban)-, hirdetmény; lämna in en **
felad egy hirdetést -avdelning -en, -ar
1. hirdetési osztály 2. hirdetési rész,
hirdetések (újságban) -bilaga -n, -or
hirdetési melléklet (laphoz) -byrå -n,
-er hirdetőiroda
annonsera [-o-] hirdet, hirdetést tesz
• közzé; reklámoz, (hirdetmény útján)
közöl, előre közöl v. bejelent; ~ om
v. efter ngn hirdetés útján keres vkit
annons|organ [-o-.. .-o-] -et, =
hirdetőújság -pelare -n,. = hirdetőoszlop
-svar -et, = válasz hirdetésre -tavla
-n» -or hirdetőtábla,
annonser -en, -er hirdető
annor|ledes -lunda adv másképp(en),
másként; ~ beskaffad másféle; han
har blivit helt annorlunda (ő) egészen
más ember lett, nagyon megváltozott
-städes adv -másutt, máshol, egyebütt;
~ hän máshova; ~ ifrån
máshonnan

annotation -en, -er feljegyzés, bejegyzés;

(magyarázó) jegyzet
annotationsbok -en, -böcker
jegyzőkönyvecske, notesz
annotera fel- v. bejegyez, felír
annuell -t 1. évi, éves, évenkinti 2. nov

egyéves, -nyári
annuitet -en, -er évi törlesztés v. részlet;

év járadék, annuitás
annullera érvénytelenít, felbont,
visszavon, töröl
