ngt vmiért felelnie kell (v. felelősnek
tartják); ställa ngn till ~ felelősségre
v. kérdőre von vkit, felelőssé tesz
vkit 2. jog törvényes következmény,
büntetés; yrka ~ på ngn
vádindítványt tesz vki ellen; vid laga ~
büntetés terhe alatt
ansvara vi: ~ för ngn kezeskedik v.
jótáll vkiért; ~ för varans kvalité
szavatol az áru minőségéért; ~ för ngt
felel(ős) vmiért, számot ad vmiről;
jótáll v. kezeskedik vmiért
ansvarig -/ felelős {fór ngt inför ngn
vmiért vkinek v. vkivel szemben); ^
utgivare felelős kiadó
ansvarighet -en felelősség; jog
szavatosság

ansvarighetsförsäkring -en, -ar szava*

tossági biztosítás
ansvars|fri -fritt nem felelős,
felelősség-mentes -frihet -en felmentés
(felelősség alól); styrelsen beviljades ~
a vezetőségnek megadták a felmentést
-full -t felelősségteljes; komoly,
fontos -försäkring -en, -ar szavatossági
biztosítás -kännande felelősségének
tudatában levő -känsla -n
felelősségérzet -lös -t felelőtlen -löshet -en
felelőtlenség -skyldig -t felelős
-yrkande -t, -n jog: vádindítvány
an (svälla -svällde, -svällt 1. meg- v.
feldagad, megduzzad, felpuffad;
(megnagyobbodik, növekedik 2. árad
-svällning -en, -ar 1. meg- v.
felda-gadás, duzzadás; daganat 2. áradás
ansätta -satte, -satt 1. gyötör, szorongat,
terhel, kínoz, ostromol; ~ ngn med
frågor kérdésekkel ostromol vkit;
hårt ansatt av fienden az ellenség
által erősen szorongatott; ansatt av
samvetsagg lelkiismeretfurdalástól
kínzott; vara illa ansatt szorongatott
helyzetben van 2. techn hozzá- v.
felerősít, felszerel, applikál; utánállít,
szabályoz, beállít 3. zene, nyelv
megszólaltat, intonál; ~ tonen rent tisztán
intonál (v. veszi a hangot) 4. kat: ~
laddningen a töltetet behelyezi
ansöka -sökte, -sökt kér(elrnez),
folyamodik, megpályáz (ora ngt vmit,
vmiért)

an|sëkan — (en), plur: -sökningar,
-sökning -en -ar kérvény,
folyamodvány, pályázat; beadvány, meg-

keresés; muntlig személyes v.
szóbeli pályázat (állásra) ; göra ~ om
ngt megfolyamodik v. megpályáz vmit;
lämna in en ~ kérvényt bead v.
benyújt

ansökningshandling -en, -ar kérvény,
folyamodvány; (írásbeli) pályázat
(állásra) «-tid -en, -er folyamodási v.
pályázati határidő
an|ta(ga) -tog, -tagit 1. elfogad; ~ en
inbjudan elfogad (egy) meghívást
2. felvesz (iskolába); alkalmaz; átv
ölt; ~ en glad min vidám
arckifejezést ölt 3. feltesz, -tételez; antag,
att der är sant tegyük fel (v. feltéve),
hogy ez igaz; det kan knappast ~s ez
alig hihető 4. átv felvesz, áttér,
magáévá tesz; ~ kristendomen felveszi a
keresztséget, áttér a keresztény
vallásra; antaget namn felvett név,
fedőnév; under antaget namn
álnéven 5. kézbe vesz, segít; — sig ngns sak
kezébe veszi vkinek az ügyét,
törődik vkinek a dolgával; ~ sig ngt
(magára) vállal vmit
antagande -t, -n 1. elfogadás 2•
felvétel (iskolába); alkalmazás 3.
feltevés, feltételezés, vélemény 4, átv
áttérés (pl. vallásra); felvétel
antaglig -t 1. elfogadható, megfelelő; pá
~a vilikor elfogadható feltételekkel 2.
feltehető, -tételezhető, valószínű,
hihető

antagligen adv feltehetőén, valószínűen,
hihetőleg, minden valószínűség szerint
antaglighet -en elfogadhatóság 2,

valószínűség
antagning -en, -ar felvétel (pl iskolába );

alkalmaz(tat)ás
antagonism -en ellentétesség,
kibékíthetetlen ellentét, szembenállás,
ellenségesség, antagonizmus
antagonist -en, -er ellenfél, [vminek az]

ellenzője, ellenlábas, antagonista
antagonistisk -t kibékíthetetleníil
ellentétes, ellenséges, antagonisztikus
antal -et mennyiség, szám; ett ~ böcker
bizonyos mennyiségű (v. néhány)
könyv; ~et eleverna a tanulók száma
v. létszáma; i stort ~ nagy számban; í
ett stort ~ fall sok esetben; större ~et
a nagyobb rész, a többség; fem titi
számra nézve (v. szám szerint) öt(en);
till ett ~ av tio tízen
