Antarktien Antarktis npr Antarktisz,

Antarktika (délsarki földrész)
antarktisk -t déli-sarki> antarktikus
antasta (meg)érint, -sért; megszólít;
molesztál; zaklat, háborgat, rátör,
(meg)támad; ~ ngns rättigheter
megsérti vkinek a jogait; ~ ngn på gatan
kikezd vkivel az utcán; ~s av tiggare
koldusok zaklatják
antecedentia plur előzmények,
előélet, [vkinek a] múltja
antecipera 1. előre (ki)vesz, előleget
vesz [vmire], előlegez; elébe vág [-[vmi-nek]-] {+[vmi-
nek]+} 2. ismertnek beállít v, feltételez;
előbbre vesz v, tesz
anteckna fel- v. bejegyez, fel- v. beír;
aláír; ~ en beställning megrendelést
előjegyez; ~ sig (för ngt) megrendel,
(előre) megvált (vmit); jegyez
(vmeiy összeget); ~ sig på en lista
listát aláír; felírja a nevét egy
jegyzékre

anteckning -en, -ar fel- v. bejegyzés;
jegyzet; megjegyzés; jegyzés (összegé)
előjegyzés, megrendelés; göra ~ar
jegyzeteket készít, jegyzetel
antecknings|block [-o-] -et, —
jegyzettömb, -blokk -bok -en, -böcker
jegyzőkönyvecske, notesz -lista -n, -or (elő-)
jegyzési ív v. lista; aláírási ív (pl.
gyűjtésnél)
antedatera előbbre keltez, korábbi
keltezéssel lát el, antedatál
antedüuviansk -t vízözön előtti; ósdi,

ódivatú, régimódi
antenn -en, -er 1, áll csáp 2. techn
antenna -ansluten -slutet antennához
kapcsolt, antennacsatlakozású -mast
-en, -er antennarúd, -árboc, -torony
antifascist [-sist] -en, -er antifasiszta
antik L adj: -t antik, ókori; ^ódon,
ódivatú, régimódi II. s: -en 1. antik világ,
görög-római ókor v. kultúra 2. plur: -er
antik (művészeti) tárgy v. műalkotás
antikropp [-o-] -en, -ar orv: ellentest,
antitest

antikvariat -et, — antikvárium
antikvarie -n, -r 1. antikvárius,
régiségkereskedő; könyvantikvárius 2*
őstörténész, régiségbúvár, ősrégész
antikvarisk -t régi, használt, antikvár;

~ boklåda antikvár könyvesbolt
antikverad elavult, idejétmúlt, ódivatú,
ósdi

antikvitet -en, -er 1. régiség, antik v

ósdi tárgy 2. ~er ősrégészet
antikvitets|affär -en, -er
régiségkereskedés -handlare -n, =
régiségkereskedő -samling -en, -ar
régiséggyűjtemény
Antillerna npr (az) Antillák
anti|militarism -en antimilitarizmus
-militarist -en, -er, antimilitarista
antingen conj... eller vagy . vagy;
~ han eller jag vagy ő vagy én; ~ du
vill (det) eller inte akár akarod akár
nem

anti|pati -(e)n, -er ellenszenv,
idegenkedés, antipátia -patisk -t ellenszenves,
antipatikus -pod -en, -er 1. antipodus,
ellenlábas 2. (teljes) ellentéte [-[vkinek]-] {+[vki-
nek]+} -semit -en, -er zsidóellenes,
-gyűlölő, antiszemita -semitism -en
zsidóellenesség, -gyűlölet,
antiszemitizmus -septik -en orv: antiszepszis
-septisk -t orv: csíraölő, antiszeptikus
-tes -en, -er 1. ellentét; szembeállítás
2. ellentétel, antitézis
antologi -(e)n, -er versgyűjtemény.

válogatás, antológia
Anton npr Antal

antropo|logi [-opologi1] +(e)n embertan,
antropológia -logisk [-lö1-] -t
embertani, antropológiai -morf [-mo1-] -t
emberhez hasonló, ember alakú
-mor-fism [-morfi’sm] -en vall:
antropo-morfizmus
an|träda -trädde, -trätt hozzáfog (ngt
vmihez), megkezd; ~ en resa
megkezdi utazását, útnak indul, elutazik;
~ sin tjänst szolgálatba lép -träffa
rá-v. megtalál; ráakad, rábukkan (ngn
vkire) -träff bar -t (meg)található,
hozzáférhető, elérhető (pl. látogató
számára )

antvarda rég átad, kiszolgáltat; rábíz
antyda -tydde, -tytt 1. utal, céloz (ngt
vmire) 2. ~ ngt för ngn vkinek értésére
ad vmit 3, mutàt [vmire], jelent,
elárul, jelez
antydan = (en), antydning -en, -ar I.

utalás, célzás 2. jelzés, jel
antydningsvis adv céloz(gat)va [vmire],
jelezve, pedzve [vmit], célzás- v
utalásképpen
antåg -et, — előnyomulás, közeledés
an|tåga közelebb vonul, előnyomul,
közeledik -tågande -t: vara i ~ köze
