ledik, felvonulóban vanyett oväder är i
~ vihar közeledik v. készül -tända
-tände, -tänt meggyújt; felgyújt;
meggyullad, tüzet fog Vändbar
-tänd-lig -t meggyújtható, gyúlékony; lätt
~ könnyen gyulladó (v. lángra
lobbanó) -tändning -en (meg)gyújtás,
felgyújtás

an|visa 1. eligazít, útbaigazít,
felvilágosítást ad 2. kijelöl, kioszt, kiad; ~
ngn ett rum kijelöl vkinek egy
szobát 3. utalványoz, kiutal,
engedélyez; ~ ett anslag hitelt nyit v.
megszavaz -visning -en, -ar 1.
útbaigazítás, felvilágosítás; tanács; utasítás;
útmutatás {Jör ngt vmire)) ge ngn ~ på
ngt útbaigazít vkit vmire
vonatkozólag, megmutat vkinek vmit; utasítást
ad vkinek vmire; enligt ~ utasítás
v. előírás szerint 2. kijelölés, kiosztás
3. (fizetési) utalvány,
(postautalvány; utalványozás, kiutalás,
engedélyezés; skriva ut en ~ på 200 kr
kiállít egy 200 koronára szóló
utalványt

an|vända -vände, -vänt (fel)használ,
alkalmaz, hasznosít; átv fordít,
szentel (ngt till ngt vmit vmire, vminek);
~ våld erőszakot alkalmaz; färdig att
~s használatra kész -vändbar -t
(fel)használható, alkalmazható,
hasznos -vändning -en, -ar felhasználás,
alkalmazás, hasznosítás; használat;
finna ~ felhasználásra kerül,
alkalmazást talál; ha ~ för ngt
felhasznál-(hat)ják vmire; komma till ~
használatba kerül, felhasználják
-vänd-ningssätt -et, ~ használati v.
alkalmazási mód
apa I. s: -n, -or majom II. vt, vi (hgs igek):

~ efter majmol, utánoz
apaktig -t majomszerű; majomhoz
hasonló

apanage
näsj -t, = évjáradék [-(fejedelmi személyé), civillista, apanázs
apati -(e)n érzéketlenség, közömbösség,

egykedvűség, tompultság, apátia
apatisk -t érzéketlen, közönyös,
egykedvű, apatikus
apel -n, aplar almäfa -grá -grått,
-kastad almásszürke, -deres (ló)
apelsin -en, -er narancs -klyfta -n, -or
narancsgerezd -marmelad -en, -er
na-rancsíz, -dzsem -saft -en, -er 1. na-

rancslé 2. narancsszörp -skal -et, —
narancshéj
Apenninerna npr (az) Appenninek
apenninsk -t appennini; Apenninska

halvön (az) Appennin-félsziget
ap|fysionomi -(e)n, -er majomarc -hona
-n, -or nőstény majom -Hk -t
majomhoz hasonló, majomszerű
aplomb [-o’-] -en 1. biztos fellépés,

magabiztosság 2. nyomaték, súly
apokalyps -en jelenés; vall: Apokalypsen

(a)Jelenések könyve
apokryfisk -t kétes eredetű v. hitelességű,

nem hiteles v. valódi, apokrif
apologet -en, -er [vminek a] véd(el-

mez)ője; hitvédő, apologéta
apologetisk -t hitvédelmi, apologetikus;

[vmit] véd(elmez)ő
apologi -(e)n, -er védelem, védőirat,
apológia

apoplektisk -t (szél)hűdéses; gutaütéses
apoplexi -(e)n orv: (szél)hűdés,
gutaütés

apostel -n, apostlar apostol
Apostlagärningarna vall (az) Apostolok

cselekedetei
apostlahästar tréf: färdas med v. på
~na, begagna ~na az apostolok lován
utazik, gyalog megy
apostolisk -t apostoli; pápai
apostrof [-o- . -ö’-] -en, -er hiányjel
apostrofera [-o- .. -o-] 1. hiányjellel
ellát 2. megszólít, [vkihez] fordul,
aposztrofál
apotek -et, = gyógyszertár, patika; gå

på ~et a gyógyszertárba megy
apotekare -n, = gyógyszerész, patikus
apoteks|vara -n, -or gyógyszeráru,
gyógyszerkészítmény -växt -en, -er
gyógynövény

apoteos [-5 ’s] -en, -er istenítés; istenné

válás, megdicsőülés, apoteózis
apparat -en, -er 1. készülék, (műszaki)
berendezés, szerkezet; műszer;
gép(e-zet) 2. biol szervrendszer, szerv(ek)
3. (tudományos) felkészültség v.
apparátus 4. o előkészület(ek),
készülődés -avgift -en, -er telefon- ill.
rádiódíj

apparelj -en, -er felszerelés; tornaszer,
sportszer -gymnastik -en szertorna
apparition -en, -er megjelenés, külső;
fellépés

appell -en, -er 1. vad hívás (kutyához);
