-redskap -et, —
szerszám/munkaeszköz -rum -rummet, =
dolgozószoba -rätt -en munkajog -skift -et, =
(munka)műszak; váltás,
munkaszak -skola -n, -or munkaiskola
-skyldig -t munkaköteles; munkára
kötelezett -skyldighet -en
munkakötelezettség -styrka -n munkáslétszám,
munkaerők; munkacsapat -sökande
munkakereső -tag piur: vara i ~en
szívvel lélekkel (v. nagyban) dolgozik,
formában van, javában benne van a
munkában -tagare -n, =
munkavállaló -terapi -(e)n orv: munkaterápia
-tid -en munkaidő; hivatalos idő
-tillstånd -et, = munkavállalási
engedély -tvist -en, -er munkaügyi
jogvita -utskott [-o-] -et, =
munkabizottság -van -t munkához szokott -vecka
-n, -or munkahét; fem dagars ~
ötnapos munkahét -villig -t dolgozni
akaró, münkakedvelő; serény
-vilikor [-Ö-] -et, = munkafeltétel -väska
-n, -or szerszámtáska -år -et, =s
munkaév; működési v.
költségvetési évfréanulmányi év
arbitrage f-a’s] -et ker: arbitrázs
(árfolyamkülönbözet kihasználása)
Ardennerna npr (az) Ardennek
areal -en, -er terület, felület, kiterjedés;

földterület
arena -n, -or 1. küzdőtér, porond, aréna

2. átv színhely
årg -t 1, o mérges, dühös, haragos;
heves; bli ~ för ngt mérges lesz (v.
megharagszik) vmiért; göra ~
felmérgesít, megharagít; vara ~ på
ngn för ngt mérges v. hafagszik vkire
vmiért 2. harapós, dühös (állat) 3.
O gonosz, megrögzött; ~a fiender
elkeseredett ellenségek; ~t uppsåt
gonosz szándék; ana ~an list rosszat
sejt

argbigga -n, -or o házsártos nő,
sárkány; Så tuktas en ~ A makrancos
hölgy (Shakespeare)
argentinare -n, = argentínai (ember)
argentinsk -t argentínai
argentinska -n, -or argentínai nő
arghet -en gonoszság, rosszaság,
rosszindulat; haragosság, dühösség,
hevesség

arg|üstig -t rég: álnok, alattomos,
ravasz -sint o mérges, hirtelen

haragú, epés; házsártos, harapós
(kedvű)

argument -et, = érv, bizonyíték,
argumentum

argumentera érvel, bizonygat, bizonyít,

argumentál
argusöga -t, -ögon árgusszem
aria -n, -or ária
arier -n, = árja (ember)
arisk -t árja

aristokrat -en, -er főnemes, főúr,
arisztokrata; kimagasló személy,
előkelőség

aristokrati -(e)n, -er h (fő)nemesség,
főurak, arisztokrácia 2. (fő)nemesi
uralom, az arisztokrácia uralma
aristokratisk -t főnemesi, főúri,
arisztokratikus; előkelő, arisztokrata
aritmetik -en számtan, aritmetika
aritmetisk -t számtani, aritmetikai
ark1 -en vall: 1. förbundets ~
frigyszekrény 2. bárka; Noaks ~ Noé bárkája
ark2 -et, = (papír- v. könyv)ív; ett

~ papper egy ív papír
arkad -en, -er ép: árkád, ívsor
arkadisk -t árkádiai; átv vidéki, falusi,
idilli(kus)

arkaism -en, -er 1* régiesség, archaiz-

mus 2. régies v. elavult kifejezés
árkaistisk -t régieskedő, ódon ízű, archa-

i(szti)kus
arkebusera agyonlő, kivégez
arkeolog [-olö’g] -en, -er régész,
archeológus

arkeologi [-olo-] -(e)n régészet,
archeológia _
arkeologisk f-olö’-] -t régészeti,
archeo-■ lógiai

arkipelag -en, -er szigettenger, -világ,

-csoport
arkitekt -en, -er (mű)építész
arkitektonisk -t építészeti,.
architekto-nikus

arkitektur -en, -er építészet,
építőművészet, építészeti stílus, építésmód,
architektúra
arkiv -et, = levéltár; irattár;
okmánytár; archívum
arkivalier plur levéltári iratok; irattári
anyag

arkivarie -n, -r, levéltáros; irattáros
arkivera levéltárba v. irattárba helyez,
levéltárban v. irattárban (meg)őriz
arkiv|exemplar -et, köteles példány
