(nyomtatványból) -forskning [-o-] -en,
-ar levéltári kutatás
Arktis npr Északi-sarkvidék, Arktisz
arktisk -t északi-sark(vidék)i, sarki,

arktikus
arkvis adv ivenkint
arla adv, adj (költ) kora reggel, korán;
korai; i ~ morgonstund(en) (kora)
hajnalban; från ~ till särla kora
reggeltől késő estig
arm1 -t szegény, szerencsétlen,
nyomorult, nyomorúságos; jag ~e man
én(,) szegény fejem
arm2 -en, -ar 1. kar; bjuda ngn ~en
karját nyújtja vkinek; gå ~ i ~ med
ngn karonfogva v. karöltve megy
vkivel; lägga ~arna i kors keresztbe
rakja v. fonja a karját; átv ölbe teszi a
kezét; sluta i sina ~ar karjaiba zár; slå
~arna om ngn átkarol v. átölel vkit;
sätta ~arna i sidan csípőjére teszi a
kezét; med ~arna i kors karba tett
kézzel; med öppna ~ar tárt karokkal;
på rak ~ kinyújtott karral; átv
készületlenül, kapásból; hålla ngn
under ~arna a hóna alá nyúl vkinek
(átv), támogat v. gyámolít vkit; ta ngn
under ~en karon fog vkit 2. áll csáp,
kar 3. techn kar, ág; 4. (folyam)ág
5. o (ruha)ujj; skaka ur ~en kirázza
a kisujjából
armatur -en, -er 1. vill
világítóberendezés, világítótest, csillár, lámpa;
szerelvény 2. techn alkatrészek,
forgórész (elektromos gépé) 3. fiz
fegyverzet, armatúra
arm|band -et, — karkötő, -perec
-bands-ur -et, = kar(kötő)óra -bindel -«,
-bindlar 1. karszalag 2. orv
karfelkötő, karkötés -borst [-o-] -et, — tört
számszeríj, kézíj -brott [-o-] -et, =
kartörés -båga: ~ sig fram
könyökkel előretolakodik, könyököl, utat
tör magának -bågas -bågades, -bågats
könyökével lökdösődik v. tolakodik,
könyököl -båge -n, -ar könyök; en
som förstår att bruka armbågarna
könyöklő v. törtető ember -bågsrum
-rummet (elegendő) mozgási tér; átv
mozgási lehetőség v. szabadság
-böjning -en, -ar karhaj lítás
armé -n, -er 1. szárazföldi haderő,
hadsereg; majoren i ~n, kaptenen i reserv
őrnagyi ranggal felruházott tartalé-

kos százados 2. (önálló) hadsereg 3.
üdvhadsereg 4. átv sokaság, (nagy)
sereg -chef -en, -er szárazföldi
haderő főparancsnoka (S) -fördelning
-en, -ar hadosztály (legmagasabb
csapategység, S) -förvaltning -en a
szárazföldi haderő hadtáp-hivatala (S)
-kår -en, -er hadtest
Armenien npr Örményország
armenier -n, = örmény (ember)
armenisk -t örmény
armeniska -n 1. örmény nyelv 2. plur

-or örmény nő
armera 1. kat felfegyverez, -szerel 2.
techn (meg)vasal, vasbetéttel ellát v.
megerősít; páncéloz; r*d betong
vasbeton

arm|håla -n, -or hónalj -muskel -n,

-muskler karizom
armod -et szegénység, ínség, nyomorúság
armring -en, -ar karperec
arms|lång -t karhosszúságú, karhossz-

nyi -längd -en karhossz(úság)
arm|stake -n, -ar karos gyertyatartó,

kandeláber -stark -t erős karú
armstjock [-o-] -t karvastagságú
arm|styrka -n, -or a kar(ok) ereje -stöd

-et, = kartámla, -fa, könyöklő
arom [-ö1-] -en, -er illat, zamat, aroma;

buké (boré)
aromatisk [-o-] illatos, zamatos,
fűszeres, aromás
arrangemang [-anSsema’ng] -et, = 1.
(el)rendezés, csoportosítás;
intézkedés, előkészület; rendezvény; ki- v.
megegyezés, megállapodás 2. zene
átírás (más hangszerre v. hangra)
arrangera [-angsé1-] 1. (el)rendez,
csoportosít; elintéz 2. zene átír (más
hangszerre v. hangra)
arrangör [-anSsö’r] -en, -er (el)rendező,
szervező

arrendator [-o-] -n, -er (haszon)bérlő
arrende -t, -n 1. (haszon)bérbeadás;
bérlet(i szerződés); ha på ~ bérel;
lämna på ~ (haszon)bérbe ad; ta
på ~ kibérel, (haszon)bérbe vesz 2.
haszonbér, bérleti díj; betala . .kr i ^
.. korona haszonbért fizet -avgift -en,
-er haszonbér, bérösszeg -givare -n, =
(haszon)bérbeadó -jord -en, -ar bérelt
föld, haszonbérlet
arrendera (haszon)bérbe vesz, bérel;- ~
bort v. ut (haszon)bérbe ad
