arrende|tid -en (haszon)bérleti idő
-villkor [-Ő-] -et, — (haszon)bérleti feltétel
arrest -en, -er kat: 1. laktanyafogság;
szobafogság 2. fogda, zárka; rég
áris-iém; mörk ~ sötétzárka; sätta ngn i ~
lecsuk v. bezár vkit
arrestant -en, -er 1. kat szoba- v.
laktanyafogsággal fenyített; őrizetes 2.
letartóztatásban levő, fogoly
arrestera őrizetbe vesz, letartóztat, elfog
arrestering -en, -ar őrizetbe vétel,
letartóztatás, elfogatás
arresteringsorder [-Ő-] -n, =
elfogatóparancs

arriür|garde -t, -n kat: utóvéd -gardes-

strid -en, -er utóvédharc
arrogans -en követelő(d)zés, önteltség,
gőg, dölyf, szemtelenség, arrogancia
arrogant követelő(d)ző, öntelt, gőgös,

kihívó, szemtelen, arrogáns
arsenal -en, -er hadiszertár; lőszertár,
fegyverraktár; átv fegyvertár, tárház
arsenik -en arzén(ikum) -haltig -t arzén-

tartalmú, arzínes
art -en, -er 1. faj, fajta; nem; av annan ~
másfajta, -féle; av alla ~er mindenféle;
av sådan ~ ilyen, olyan(fajta) 2.
minőség, természet; vara av den ~ ott
olyan természetű hogy; det år så
hans ~ ez rá vall
arta: ~ sig 1. alakul, fejlődik; barnet ~r
sig väl a gyermek jól halad v. fejlődik

2. javul, jól megy, sikerül; saken
sig (väl) a dolog jól v. rendben megy

3. mutatkozik, ígérkezik; skörden
sig att bli bra jó termésre van kilátás,
az aratás jónak ígérkezik; det

sig till regn az idő esőre áll
artad 1. fajtájú, természetű; ett väl
artat barn jó természetű v.
(magaviseletű gyer(m)ek 2. összet -nemű,
-szerű, -féle; (pl. läder~ bőrnemű,
bőrszerű, bőrhöz hasonló)
artbestämning -en, -ar faj meghatározás
arteriell -t ütőeres, ütőéri, artériás;
ütőér-

arteslsk -/ artézi; ~ brunn artézi kút
artificiell -t 1. mesterséges, mű-; ~
belysning mesterséges világítás 2.
mesterkélt

artig -t 1. udvarias, előzékeny,
tisztelettudó, illedelmes, szeretetre méltó;
vara ~ mot ngn udvarias vkihez
2. rég: var så ~ legyen szíves

artighet -en, -er 1. udvariasság,
előzékenység (mot ngn vki iránt);
illendőség, szeretetreméltóság; för ~s skull
udvariasságból, illendőség kedvéért
2. bók; säga rtgn ~er bókokat mond
vkinek

artighetsbetygelse -n, -r udvariasság
(megnyilvánulása), figyelmesség jele;
bók

artikel -n, artiklar 1. cikkely, szakasz,
rész(iet), paragrafus 2. cikk (pl.
újságban) 3. hitcikkely, -tétel 4. nyelv
névelő 5. ker (áru)cikk -författare
-n, == cikkíró
artikulation -en, -er hangképzés, (tagolt)

kiejtés, artikulálás, artikuláció
artikulera hango(ka)t képez v. ejt,
artikulál, érthetően v. tagoltan (ki)ejt
( szavakat)
artilleri -(e)t tüzérség -eld -en
tüzérségi tűz -förberedelse -n, -r tüzérségi
előkészítés -högskola -n, -or tüzérségi
tiszti iskola -officer -(e)n, -are
tüzértiszt -park -en, -er lövegpark -pjäs -en,
-er löveg, ágyú -regemente -t, -n
tüzérezred -servis -en, -er
(löveg)kezelőle-génység -spärreld -en tüzérségi
zárótűz

artillerist -en, -er tüzér

artilleri|strid -en, -er tüzérségi harc -tom

-et, — páncéltorony (hadihajón)
artist -en, -er 1. művész 2. artista

-begåvning -en, -ar művésztehetség
artistisk -t művészi, művészies
artnamn -et, — 1. tud fajnév 2. nyelv

köznév
arton [-o-] o aderton
artonde [-o-] o ->• adertonde
artrik -t fajokban v. fajtákban gazdag
artär -en, -er verőér, ütőér
arv -et, = örökség; hagyaték; ta ~
efter ngn örököl vkitől; få ngt i ~
örököl vmit; gå i ~ till ngn (át-)
öröklődik vkire; lämna i ~ Ull ngn
örökségül v. örökbe hagy vkinek
arvedel -en, -ar örökrész
arv(e)gods -et, = 1. öröklött birtok

2. örökség
arv|fiende -n, -r ősi v. örökös v. esküdt
ellenség -furste -n, -ar trónöröklésre
jogosult királyi herceg, örökös
herceg ( címe )
arvföljd -en örökösödési v. öröklési rend
arvinge -n, -ar örökös; ~ till ett hus egy
