ház örököse; utan arvingar örökösök
v. utódok nélkül
arv|konung -en, -ar örökös király -lös
-t öröklési jogától megfosztott; aki
nem örököl(t); göra ~ öröklésből
kizár, kitagad; vara ~ meg van fosztva
öröklési jogától, nem vár rá örökség
arvode -t, -n járandóság, díjazás; díj;
tiszteletdíj, honorárium; napidíj;
jutalék

arvjprins -en, -ar trónörökös (címe)

-rike -t, -n örökös monarchia
arvs [anlag -ety — öröklött készség v.
tulajdonság -berättigad öröklésre
jogosult

arv|sed -en, -er öröklött v. ősi szokás,
hagyomány -skifte -t, -n örökség
felosztása, (örökösödési) osztály
arvs|lott [-o-] -en, -er örökrész,
osztályrész -rätt -en örökjog, örökösödési v.
öröklési jog -skatt -en, -er örökösödési
adó

arv|synd ^en vall: eredendő v. eredeti bűn
-tagare -n, = örökös -tagerska -n,
-or örökösnő -tant -en, -er O gazdag
v. örökhagyó nagynéni
as1 -et, = 1. dög, (állati) tetem 2. köz:

ditt te dög!
as2 -en, -ar: ~ar ászok, istenek
(skandináv mitológiában )
asalära -n skandináv hitrege v,
mitológia

asbest -en ásv; azbeszt

asch! interj ej hát!, ej mi(t)!

aseptik -en orv: aszepszis
aseptisk -t csíramentes, steril, aszeptikus
asfalt -en, -er aszfalt, földszurok; belägga
med aszfalttal burkol, aszfaltoz
-beläggning -en, -ar asztfaltozás;
aszfaltburkolat
asfaltera, aszfaltoz

asfalttjära -n, -or aszfaltkátrány -väg

-en, -ar aszfaltozott út
as|fiuga -n, -or döglégy -gam -en, -ar

dögkeselyű
asiat -en, -er ázsiai (ember)
asiatisk 4 ázsiai

Asien npr Ázsia; Mindre **» Kisázsia
ask1 -en, -ar (magas) kőris(fa)
ask2 -en, -ar doboz, skatulya; ládikó;
(vaj)tartó; en ~ cigaretter egy doboz
cigaretta

aska I. s: -n hamu; átv hamvak; lägga i
~ porig éget, felperzsel; ur ~n i

elden csöbörből vödörbe II. vt
be-hamuz, hamuval beszór; — hgs igek:
~ av leveri a hamut (pl.
cigarettáról ); ~ ned leszórja a hamut
(dohányos ); lehamuz
ask|aktig -/, -artad hamuszerű, hamuhoz

hasonló -blond hamvasszőke
askes -en önsanyargatás,
önmegtartóztatás, aszkézis
asket -en, -er aszkéta, vezeklő
asketisk -t önsanyargató, aszketikus
ask|grå -grått hamu- v. hamvasszürke
-kopp [-o-] -en, -ar hamutartó -Int
-en, -ar hamulúg -onsdag -en vall:
hamvazószerda
Askungen Hamupipőke (mesében)
askurna -n, -or hamweder
Asovska sjön npr (az) Azovi-tenger
asp1 -en, -ar rezgőnyár(fa)
asp2 -en, ar áll: ragadozó ön
aspekt -en, -er 1. nézőpont, szemszög,
-pont, aspektus 2. csill fényszög(állás)
3. nyelv igeszemlélet, (ige)aspektus
aspirant -en, -er pályázó, folyamodó;

jelölt, aspiráns; tisztjelölt
aspiration -en, -er 1. vágy(akozás),
törekvés 2. nyelv hehezet(es ejtés),
aspiráció 3. orv be- v. felszívás, belélegzés
aspirera I. vi vágyakozik, törekszik (på
ngt vmire); ~ på en plats egy állásra
pályázik II. vt nyelv: hehezetesen ejt,
aspirál

asplöv -et, = nyárfalevél; darra som

ett ~ reszket mint a nyárfalevél
ass -et, = zene asz

assessor [-o-] -n, -er 1. ülnök
(törvényszéken, társas hatósági szervben) 2.
(hivatali) fogalmazó, előadó
assiett -en, -er 1. kistányér;
süteményestányér 2. hideg előétel
assignera kiutal> utalványoz
assimilation -en, -er 1. áthasonítás,
beolvasztás; hasonulás, asszimilál(ód)ás
2. nyelv hasonulás, illeszkedés
assimilera áthasonít, (magához) hasonió-

va tesz; beolvaszt, asszimilál
assistans -en,-er L segítség, segédkezés,

segély, támogatás 2. reg zálogház
assistent -en, -er (segítő) munkatárs v.
•tisztviselő, segéd, asszisztens -läkare
-n, — segédorvos
assistera segít, segédkezik, asszisztál
(ngn vid ngt vkinek vmiben v.
vmi-nél), közreműködik
