association -en, -er 1. társulás,
szövetkezés, egyesülés; társulat,
szövetkezet 2. fil eszme- v, képzettársítás, asz-

szociáció

associera 1. társul v. tagul (fel)vesz; ~
sig társul, szövetkezik 2. társít,
összekapcsol, -köt, asszociál (képzeteket)
assonans -en, -er írod t asszonánc
(magánhangzórím )
assuradör -en, -er biztosító (intézmény

v. személy)
assurans -en, -er 1. biztosítás 2. o
biztosítótársaság -bolag -et, =
biztosítótársaság -polis -en, -er biztosítási
kötvény -premie -n, -r biztosítási díj
-spruta -n, -or (hordozható)
tűzi-fecskendő

assurera (be)biztosít; ~t brev
értéklevél, pénzeslevél
(értéknyilvánítással ); ~s för kr 200: — érték: 200
korona (pénzeslevélen )
Assyrien npr tört: Asszíria
assyrier -n, = tört asszíriai (ember)
assyrisk -t asszíriai

aster -rí, astrar nov: gerepcsin;
(közönséges kerti) őszirózsa
asterisk -en, -er nyomd: csillag (könyvben)
astma -n asztma; nehézlégzés
astmatiker -n, = asztmábeteg, asztmás
astmatisk -t asztmás, asztmatikus
astrakan 1. -en v. -et, -er asztrachánprém;
tex pliísszövet 2. -en, -er
asztrachán-alma

astral -t asztrális, asztrál-; csillagokra

vonatkozó,
csillag-astrofysik -en asztrofizika
astrolog [-ólő’g] -en, -er csillagjós,
asztrológus

astrologi f-ologi1] -(e)n csillagjóslás,

asztrológia
astronom [-ő’m] -en, -er csillagász
astronomi [-orni1] ~(e)n csillagászat,

asztronómia
astronomisk [-ö’m-] -t csillagászati
asyl -en, -er 1. menedék(hely) 2.
menhely; (elmebeteg-)gondozó intézet
-rätt -en menedékjog
asynja -n, -or istennő (skandináv
mitológiában )

atavism -en, -er biol: visszaütés,
ataviz-mus

atavistisk -t atavisztikus, (át)öröklött,

örökletes; ősi, primitív
ateism -en istentagadás, ateizmus

ateist -en, -er istentagadó, ateista
ateljé -n, -er 1. műterem 2. (divat-)

szalon, műhely
Aten npr Athén
atenare -n, — athéni (ember)
aten(iensi)sk -t athéni
Atlanten npr (az) Atlanti-óceán
atlantisk -t atlanti

Atlantpakt(en) (az) Atlanti szerződés v.

egyezmény
atlantångare -n, = óceánjáró (gőzhajó)

( Atlanti-óceánon )
atlas1 -en, -er 1. (térkép)atlasz 2.
(tudományos) műmellékletek
gyűjteménye, atlasz
atlas2 -en v. -et atlasz (félselyemszövet)
atlet -en, -er 1. atléta; tört versenyző
(görög-római játékokon) 2. átv
nagyerejű ember, vasgyúró, herkules
atletik -en atlétika

atletisk -t nagyon erős, izmos, atlétai
atmosfär [-o-] -en, -er 1. légkör,
atmoszféra; levegő 2. fiz légkörnyomás,
atmoszféra 3. környezet, légkör,
hangulat

atmosfärisk [-o-] -t légköri,
atmoszferikus

atom [-Ö1-] -en, -er atom -bomb [-bo-]
-en, -er atombomba -drift -en, -er
atom(meg)hajtás -energi -(e)n
atomenergia -forskare [-o-] -n, =
atomkutató -fysik -en atomfizika -klyvning
-en, -ar atomhasadás -kraftverk -et, —
atomerőmű -kärna -n, -or atommag
-nummer -numret, — fiz, vegy:
atomszám -stapel -n, -staplar aíommáglya
-vapen -vapnet, = atomfegyver -vikt
-en, -er atomsúly -värmeverk -et, =
atomhőerőmű -ålder -n atomkor(szak)
att I. (inf jele; nem fordítható:) ~ vara
eller icke vara lenni vagy nem lenni;
hon var nära ~ svimma közel voit az
(el)ájuláshoz; det börjar ) skymma
kezd sötétedni; jag har intet ~ äta nincs
semmi ennivalóm; du har mycket ~
göra sok dolgod van; jag har svårt
~ förstå nehéz megértenem; han häller
på ~ läsa (ő) éppen olvas; hon lovade
~ komma (ő) megígérte hogy eljön;
boken stod inte ~ få a könyv nem voit
kapható; konsten ~ skriva az írás
művészete; rum ~ hyra kiadó szoba;
övning i ~ tala ryska gyakorlat az
orosz beszédben; ~ döma efter utseen-
