av|gränsa el- v. körülhatárol, megvonja
[vminek a] határát, elkülönít
-gräns-ning -en, -ar el- v. körülhatárolás,
határmegvonás, elkülönítés;
határvonal)

av I gud -en, -ar (pogány) isten, bálvány
(átv is); bálványkép, fétis; átv [vki]
imádatának tárgya -guda istenít,
bálványoz, irhád
avguda|dyrkan = (en) bálványimádás;
átv bálványozás, istenítés -dyrkare
-n, = bálványimádó -präst -en, -er
pogány pap
avguderi -(e)t h bálványimádás,
-imádat; fétisizmus 2. átv bálványozás,
istenítés

av|gå -gick, -gått 1. elmegy, (el)távozik,
elutazik; elindul; tåget ~r a vonat
indul; låta ~ elküld; låta ett bud ~
till ngn megüzen vkinek 2. lemond,
lelép, visszalép, -vonul; ~ från sin
tjänst megválik állásától; de ~ende
styrelsemedlemmarna a lelépő
vezetőségi tagok 3. ~ med döden elhalálozik,
elköltözik; ~ med pension nyugdíjba
megy; ~ med seger győztesen távozik,
győz 4. lemegy (levonásba kerül),
leszámítódik; fem kronor ~r för omkostnader
öt koronát levonnak a költségekre
-gång -en 1. elmenetel, elutazás; (el-)
indulás 2. (el)távozás; lemondás,
visz-szalépés (tisztségtől) 3. ~ med döden
elhalálozás, elköltözés 4. orv ürítés;
ürülés 5. kelendőség, kelet; ha god ~
nagy keletje van
avgångs|betyg -et, = végbizonyítvány
-examen = (en), -examina záróvizsga
-klar -t indulásra kész -tid -en, -er
indulási idő -ålder -n nyugdíj képes kor
avgärda elkerít, kerítéssel elzár
av|göra -gjorde -gjort 1. (el)dönt, (el-)
határoz, ítéletet hoz; det är ännu inte
avgjort az még nincs eldöntve 2.
meghatároz, -állapít; megold (problémát)
-görande I. adj döntő, elhatározó;
végleges, mérvadó; ~ skäl nyomós
okok; ett ~ ögonblick döntő v. kritikus
pillanat II. s; -/, -n (el)döntés,
elhatározás; határozat, ítélet; megoldás;
átv fordulópont, (döntő) fordulat;
träffa ett ~ döntést v, határozatot hoz;
komma till ett ~ (el)döntésre kerül;
megoldást talál
av [handla 1. megtárgyal, -vitat, -beszél

2. tárgyal; foglalkozik {ngt vmivel)
-handling -en, -ar 1. megtárgyalás,
-vitatás, -beszélés 2. tanulmány,
értekezés, dolgozat (över ngt vmirőí);
akademisk ~ doktori disszertáció 3.
jog szerződés, megállapodás,
okirat .

av|hjälpa-hjälpte, -hjälpt segít (ngt vmin);
kijavít, kiküszöböl, felszámol (hibát);
~ ett fel, brister hibát, hiányokat
kiküszöböl; nog kan det ~s azon
bizonyára lehet segíteni; ~
missförhållanden visszásságokat megszüntet
-hoppare [-o-] -n, = disszidens; renegát
-hysa -hyste, -hyst 1. kidob, elűz 2.
jog kilakoltat -hysning -en, -ar
kila-koltatás

av|hålla -höll, -hållit I. vt 1. távoltart,
(meg)akadályoz 2. visszatart, eltérít;
eltilt (från ngt vmitől) 3. (meg)tart,
rendez; ~ ett möte gyűlést tart II. ~
sig från ngt tartózkodik vmitől,
megtartóztatja v. visszatartja magát
vmitől, kerül vmit; ~ sig från tobak (v
från att röka) tartózkodik a
dohányzástól -hållen -hållet szeretett, kedvelt;
han är ~ av alla őt mindenki szereti
-hållsam -t önmegtartóztató, [vmitől]
tartózkodó, mértékletes -hållsamhet
-en önmegtartóztatás, tartózkodás
[vmitől], mértékletesség -hämta
elhoz, elvisz; elmegy [vkiért v. vmiért];
érte küld; ~s postán maradó,
pöste restante; pályaudvaron maradó
(küldemény) -hända -hände, -hänt
eltulajdonít, elvesz; megfoszt (ngn ngt
vkitől vmit; vkit vmitől); ~ sig ngt
lemond vmiről, megfosztja magát
vmitől; ~ sig livet önkezével véget
vet az életének, öngyilkosságot követ
el -hängig -t függő, nem önálló,
alárendelt; vara ~ av ngt függ vmitől
-hängighet -en függőség, függés,
alárendeltség -höra -hörde, -hört 1.
meg-v. lehallgat, végighallgat 2. kihallgat
(tanút) 3. hallat magáról; han
har inte avhörts semmi hír sincs róla

avi -(e)n, -er értesítés, közlés (küldemény
érkezéséről)) posta átvételi
elismervény, átadóvevény

aviatik -en repülés, aviatika

aviatiker -n, —, aviatör -en, -er repülő,
aviatikus

avig -t 1. (ki)fordított, visszájáról levő,
