ett skott (ki)lő, lövést ad le -lura o
avlocka -lusa tetvetlenít, fertőtlenít
-lysa -lyste, -lyst 1. hatálytalanít,
érvénytelennek v. befejezettnek
nyilvánít; lezár (pl. utat) 2. feloszlat,
-függeszt (gyűlést) -lyssna le- v. kihallgat,
meghallgat -lyssning -en le- v.
kihallgatás (tel, rádió is) -lång -/ hosszúkás
-låta -lät, -låtit 1. jog átenged, átad

2. elidegenít, elad 3. hiv kibocsát,
elküld; ~ en skrivelse till ngn iratot
intéz vkihez -lägga -lade, -lagt 1.
letesz, lerak; levet (ruhát); ~
bekännelse vallomást tesz; ~ besök látogatást
tesz; meglátogat (hos ngn vkit);
~ ed esküt tesz, megesküszik; ~
examen vizsgát (le)tesz; ~ ett löfte
ígéretet v. fogadalmat tesz; ~ räkenskap
számot ad, elszámol; ~ vittnesmål
tanúvallomást tesz 2. levetkőz (szokást)

3. félretesz, megtakarít -liggare -n, ==
1. kert dugvány, bujtvány,
bujtó-ág 2. átv ivadék, sarj

avlyssningsapparat -en, -er
lehallgató-készülék

avlägsen -lägsei távoli, messze fekvő,
távol eső, félreeső; staden är mycket ~
a város nagyon messze van; ~
släkting távoli rokon; ett avlägset minne
távoli v. halvány emlék; i en ej alltför
~ framtid nem túlságosan távoli
jövőben, belátható időn belül; han har
inte den avlägsnaste aning därom
halvány fogalma sincs róla; bo avlägset
messze (v. a világ végén) lakik -het
-en távolság, messzeség; távoli v.
félreeső fekvés

avlägsna I. vt 1. eltávolít, elvisz,
elmozdít; elbocsát (szolgálatból) 2. eloszlat
(gyanút); elhárít; kiküszöböl 3.
elidegenít [vkitől] II. ~ sig eltávolodik;
eltávozik, elmegy, visszavonul; eltér
(a tárgytól); elidegenedik

av|lämna (el)szállít; letesz, lead; átad,
felad (pl. levelet) -läsa -läste, -läst
leolvas; átv megfigyel -löna (meg- v.
ki)fizet, díjaz -löning -en, -ar (munka-)
bér; fizetés, illetmény; díj(azás)

avlönings|dag -en, -ar (bér)fizetés
napja; fizetési nap -lista -n, -or bérlista;
fizetési jegyzék

av|löpa -löpte, -löpt lefolyik,
(megtörténik, elmúlik; véget ér, végződik, (jól
v. rosszul) sikerül; det kommer att ~

illa ennek rossz vége lesz; det avlöpte
lindrigt för honom (ezt) könnyen
megúszta -lösa -löste, -löst 1. (ie)vált,
felvált; den ena sången avlöste deri andra
egyik dal követte a másikat 2. vall
feloldoz -lösning -en 1. (le- v.
felváltás; kat váltás (őrségé) 2. vall
felol-dozás, bűnbocsánat -löva lombtalanít,
leveleitől megfoszt -lövning -en 1.
lombtalanítás 2. lombhullás
av|magra lesoványodik, lefogy -magring
-en lesoványodás, (le)fogyás
-mag-ringskur -en, -er fogyókúra -marschera
elindul, elvonul -matta legyengít,
kimerít, elbágyaszt, fáraszt;
legyengül, kimerül, elbágyad, elfárad
-matt-ning -en, -ar kimerülés, kifáradás,
el-bágyadás; bágyadtság, fáradtság,
erőtlenség -meja lekaszál -mobilisera kat
leszerel -mäta -mätte, -mätt le- v.
kimér; felmér; hozzámér, -szab (efter
ngt vmihez), kiszab (pl. büntetést)
-mätt kimért, szabályos, pontos; ~a
rörelser kimért mozdulatok; hälsa ~
kimérten v. hidegen köszön(t)
-mönstra kat, hajó i. vt elbocsát, o
kiszuperál (legénységet); leszerel, o
kimustrál (hajót is) II. vi elbocsátják, o
kiszuperálják; leszerelik, o
kimustrálják -nämare -n, — jog fogyasztó,
vásárló -nöta -nötte, -nött elhasznál,
elhord, (el)koptat
avog -t ellenséges (érzületű),
ellenszenvvel viseltető; vara ~t stämd mot ngn
ellenséges érzülettel viseltetik vkivel
szemben; bära ~ sköld mot fosterlandet
fegyvert fog hazája ellen
av|passa [vmihez] szab, mér, (hozzá-)
illeszt, alkalmaz; összehangol,
összhangba hoz (efter ngt vmihez;
vmi-vel); ~ tiden, tillfället kiválasztja
v. kivárja a megfelelő időt, alkalmat
-planka elkerít, elválaszt
(deszkakerítéssel, válaszfallal) -plankning -en,
-ar 1. deszkafal, -kerítés, válaszfal
(deszkából); palánk (építkezés körül)
2. be- v elkerítés, elválasztás
(deszkával ) -pollettera [-o-] 1. kat: ~ till
sjukhus kórházba utal v. küld 2.
haditengerészet elbocsát (szolgálatból),
leszerel 3. o elküld, elzavar -pressa
átv kiprésel, kicsikar, kikényszerít,
kizsarol (ngn ngt vkiből v. vkitől
vmit) "■prova 1. megpróbál, -kísérel;
