megutál vmit; hysa ~ fór ngt
undorodik vmitől, ellenszenvvel viseltetik
vmi iránt, ki nem állhat vmit; inge
ngn ~ för ngt megutáltat vkivel
vmit

av|smalna elkeskenyedik,
elvékonyodik, összeszűkül -snitt -et, = 1. szelet,
rész(let); (arcvonal)szakasz; időszak 2.
rész, szakasz (könyvben) 3. mat
szelet -somna [-o-] elhuny, elszenderül;
lassan megszűnik, kimúlik (pl.
egyesület ) -spegla visszatükröz, tükröz
(-tet); ábrázol, visszaad; ~ s/g (vissza-)
tükröződik, visszaverődik; le- v.
kirajzolódik, kifejeződik -spegling -en,
-ar visszatükröz(őd)és, tükrözés;
tükörkép -spänning -en átv • enyhülés
-spärrning -en, -ar le- v. elzárás,
el-rekesztés, eltorlaszolás; zár(lat),
torlasz -stava szótagol; elválaszt (szót)
-steg -et, = eltévelyedés, elhajlás;
hibás lépés, félrelépés
av|stickare -n, = kitérés, kitérő,
vargabetű -stigning -en le- v. kiszállás
(pl. vonatról) -straffa megbüntet,
-fenyít -styra -styrde, -styrt megelőz,
-akadályoz, elhárít -styrka -styrkte,
-styrkt lebeszél (från ngt vmiről);
eltérít, ellenez; ~ ett förslag egy
javaslat ellen nyilatkozik
av|stå -stod, -stått I. vi lemond, eláll
(från ngt vmiről; vmitől); felad; ~
från sin plan eláll (a) tervétől II. vt
átenged, átad; ~ sin plats åt ngn
átengedi helyét vkinek -stånd -et, ~
távolság; térköz; táv; på ~ távol(ra),
messzire; (a) távolban, messze; távolról,
messziről; på en mils ~ tíz kilométer
távolságra; ~ mellan hjulen a kerekek
közötti távolság, keréktáv; hålla ngn
på ~ vkit kellő távolságban (v. távol)
tart magától; hålla sig på ~ megtartja
a (kellő) távolságot; távol tartja
magát; ta ~ från ngt eltávolodik
vmitől; nem vállal közösséget vmivel;
helytelenít vmit
avstånds|bedömning -en, -ar
távolságbecslés -mätare -n, — távolságmérő
-tagande -t eltávolodás,
távolmaradás, elzárkózás, tartózkodás
av|stämpla lebélyegez; megjelöl (fát)
-stänga -stängde, -stängt 1. elkerít;
elkülönít, elrekeszt 2. el- v. lezár
(utat); lezár, kikapcsol (készüléket);

kizár; gatan avstängd lezárt utca; ~
livsmedelstillförseln elvágja az
élelmiszerszállítást -sutten -suttet kat: lóról
szállt -svimmad (el)ájult -svuren
-svuret: ~ fiende engesztelhetetlen v
esküdt ellenség (till -nek a) -svär(j)a
-svor, -svurit: ~ (sig) megtagad; elvet;
lemond (ngt vmiről) -syna megtekint,
-szemlél -syning -en, -ar megtekintés,
-szemlélés; (hivatalos) szemle,
vizsgálat -sågning -en el- v lefűrészelés
av|säga -sade, -sagt I. vt: ~ (en) dom
ítéletet hoz v. (ki)hirdet II. ~ sig ngt
lemond vmiről; ~ sig ansvaret
elhárítja magáról a felelősséget; ~ sig
sin tro megtagadja hitét; ~ sig ett
ämbete lemond az állásáról -sägelse -n,
-r lemondás [vmiről]
av|sända -sände -sänt elküld, expediál;
felad (küldeményt) (till ngn vkinek)
-sändare -n, = 1. feladó, küldő 2.
távíró-adókészülék -sändning -en, -ar
elküldés, expediálás; feladás
(küldeményé) -sändningsapparat -en, -er
távíró- ill. rádióadókészülék
-sändningsstation -en, -er feladóállomás;
távirászat leadóállomás
av|sätta -satte, -satt I. vt 1. letesz,
elmozdít, eltávolít (állásból); ~ ngn
från ämbetet megfoszt vkit
tisztségétől, elbocsát vkit a szolgálatból; ~ en
konung (egy) királyt megfoszt
trónjától (v. letesz a trónról) 2. (árut)
elhelyez, elad, értékesít; 3. félretesz,
tartalékol (pénzt) 4. ~ spår nyomot
hagy 5. geol, vegy lerak, (le)ülepít
(üledéket) II. ~ sig lerakódik,
leülepedik -sättbar -sättlig -t 1.
eltávolítható, elmozdítható (állásból) 2. ker
elhelyezhető, eladható, értékesíthető,
kelendő 3. geol, vegy leülepíthető
-sättning -en, -ar 1. elmozdítás,
elbocsátás ( állásból); konungens ~
trónfosztás; döma till ~
állásvesztésre ítél 2. ker elhelyezés, eladás,
értékesítés; kelendőség, kelet (árué)
3. geol, vegy üledék, lerakódás
av|söndra 1. elkülönít, le- v.
különválaszt; elszigetel; ~t läge elszigetelt
helyzet 2. fiziológia kiválaszt 3. ~ sig
elkülönül, különválik; el- v.
kivál(asz-tód)ík; elszigetelődik -söndring -en
L elkülönítés, le- v. elválasztás;
elkülönülés, kiválás; eiszigete!(őd)és 2.
