b b-t v b-et, b-n v (i l.b (betű v. hang)
2. zene b

B (S: isk bizonyítványban) elégséges
(osztályzat), kettes; hon har B i
matematik matematikából elégséges
osztályzata van
Ba (S: isk bizonyítványban) közepes

(osztályzat), hármas
babbel babblet o fecsegés, csacsogás,
locsogás

babbla o fecseg, csacsog, locsog; - hgs

igek. ~ om ngt kifecseg vmit
babelstorn -etf = bábeli torony; Babels

torn Bábel tornya
babian -en, -er pávián
babord hajó I. s (ett) baloldal; át ~
baloldalra II. adv baloldalt, balra
baby [bébi] -n, -ar v -er v babies baba,

csecsemő, bébi
babylonier -n, = babilóniai (ember)
babylonisk -t babilóniai, babiloni; ~

förbistring bábeli nyelvzavar
bacill -en, -er bacilus -bärare -n, = ba-

cilusgazda -fri -fritt bacilusmentes
back1 -en, -ar sp: hátvéd
back2 I. s: -en, -ar 1. előbástya,
hajó-előrész, 2. matróztál 3. techn
(szo-rító)pofa II. adv hátra, vissza(felé);
full fart ~! teljes gőzzel hátra!
backa hátrafelé halad v. járat; ~ med
maskinen a gépet visszafelé járatja;
~ seglen a vitorlákat visszásra
állítja

backanal -en, -(i)er 1. Bacchus-ünnep

2. (vad) tivornya, bacchanália
backantinna -n, -or bacchánsnő
backe -n, -ar 1. domb, halom, magaslat,
domboldal, lejtő 2. kaptató,
emelkedő; ereszkedő; uppför ~n hegynek
föl, felfelé; utför v. nedför ~n
(hegyről) lefelé, völgynek; över berg och
backar árkon bokron keresztül 3.
(kifejezésekben :) föld; falla raklång i
~n hosszában elvágódik (a földön);
kasta v. slå ngn i ~n földhöz vág vkit;
regnet står som spön i ~n szakad az
eső (mintha dézsából öntenék); (fór-)
sätta på bar ~ koldusbotra juttat,

koldussá tesz; komma på bar ~
koldusbotra jut
backfisch -en,w -ar süldő lány, csitri,
bakfis

back {hoppare [-o-] -n, = síugró
-hoppning [-o-] -en, -ar síugrás,
síugróverseny

backig -t dimbes-dombos, hegyes; vägen
är mycket ~ az út hegynek föl hegynek
le megy

backsippa -n, -or nov: kökörcsin
backslag -et, = techn
irányváltó-beren-dezés

backsluttning -en, -ar domboldal,
kaptató, ereszkedő, lejtő
backspegel -n, -speglar autó:
visszapillantó-tükör
back|stuga -n, -or zsellérkunyhó, -ház
-stugusittare -n, = tört zsellér
-tävling -en, -ar sp: (motoros) hegyi
verseny

bad -et, — fürdő; allmänt ~ közfürdő,
nyilvános fürdő; ta (sig) ett ~
meg-fürdik, fürdőt vesz
bada I. v/(meg)füröszt, fürdet; ~ varmbad
meleg fürdőt vesz II. vi fürdik;
gå och ~ fürödni megy; ~ i tårar
könnyben úszik; han vaknade ~nde
i svett teljesen átizzadva ébredt fel
båd|anstalt -en, -er (köz)fürdő -byxor

plur fürdőnadrág
badda 1. megnedvesít 2. meleg
borogatást rak 3. éget, süt (nap); solen
~r a nap éget v. tűz; ligga och ~ (sig)
i solen a napon sütkérezik, sütteti
magát a nappal
baddare -n, — fenegyerek; kemény
legény; óriás(i nagy), kolosszus; en stor
~ nagy barom (állatról); det var
(mig) en ~ att vara styv i tennis!
ez aztán tud teniszezni!, o nagy
menő a teniszben; det var (mig) en ~
till gädda / ez aztán (egy) óriási csuka1
bad|dräkt -en, -er fürdőruha
baderska -n, -or fürdősno
bad|gäst -en, -er fürdővendég, fürdőző
-handduk -en, -ar törülköző,
fürdőlepedő -hotell [-o-]-et, = gyógyszálló.
