gå ~ hátrafelé megy; átv visszaesik,
hanyatlik; sitta ~ háttal ül
bakläxa -n, -or isk: büntetési feladat,
újra elkészítendő feladat; det får
ni ~ på ezt újra feladom leckének;
átv: få ~ pá ngt vmit újra meg kell
csinálnia

bakning -en, -ar sütés (pl. kenyéré)
bakom I. praep mögött; mögé; után;
stänga dörren ~ sig becsukja v.
bezárja az ajtót maga mögött; föra
ngn ~ ljuset félrevezet vkit II. adv
hátul, amögött; amögé, hátra; stå ~
hátul áll; det ligger ngt ~ emögött van
vmi; han sitter strax ~ (ő) közvetlenül
mögöttünk ül; längre ~ hátrább;
längst ~ leghátrább, leghátul
bak|plåt -en, -ar sütőlap, tepsi -pulver

-pulvret, = sütőpor
bakpå praep, adv [vmin v. vmire] hátul,
[vminek a] hátulján v. hátuljára
bakre (comp bak1 II.) hátrábbi, hátulsó
bak|rus -et, = másnaposság, utómámor,
macskajaj -sida -n, -or hátsó rész v.
oldal, hátlap, [vminek a] visszája v.
fonákja; ~n av handen a kézhát -sits
-en, -ar hátsó ülés -slag -et, — 1.
visz-szacsapódás, -pattanás; visszaütés,
-hatás 2. visszalökés, rúgás (fegyveré)
3. balsiker, csapás 4. biol visszaütés,
atavizmus -slug -t álnok, alattomos,
fondorlatos -steg -et, = hátralépés,
(egy) lépés hátra -strävare -n, =
a haladás ellensége, reakciós (ember)
-stycke -t, -n hát(ul)só rész, hátrész;
(nadrág)fenék -säte -t, -n hátsó ülés
-tala rágalmaz, megszól, befeketít; ~
ngn rosszat mond vkiről -talare -n, =
rágalmazó, gyalázkodó v.
pletykálkodó egyén -tanke -n, -ar hátsó
gondolat, rejtett szándék -tass -en, -ar
hátsó láb (állaté)
bakterie -n, -r baktérium -dödande
baktériumölő -härd -en, -ar baktériumgóc
bakteriolog [-ő’g] -en, -er
bakterioló-gus

bakteriologi -(e)n bakteriológia
bakteriologisk f-lö’-] -t bakteriológiai
bak|till adv hátul, hátra -trappa -n,

-or hátsó v. melléklépcső
bak|tråg -et, = sütőteknő -ugn -en, -ar

sütő(kemence)
bak|ut adv hátrafelé (ki), visszafelé; slå
~ kirúg (ló); det går ~ f ór ngn rosszul

megy vkinek; det går ~ med ngt vmi
visszaesik v. hanyatlik (v. rosszul
megy)

bak|vagn -en, -ar 1. hátsó rész
(járműé) 2. kat lőszerkocsi -vatten
-vattnet, — duzzasztott v. torlasztott
víz; felgyülemlett állóvíz;
ellenáramlat

bakverk -et sütemény
bak|väg -en, -ar 1. rejtekút^ titkos út
(átv is) 2. mellékút 3. hátsó bejárat;
gå ~en körülmegy a hátsó ajtóhoz;
a hátsó bejáraton át közlekedik -vägg
-en, -ar hátsó fal -vänd -vänt
kifordított, (visszájára) fordított; ügyetlen,
suta; bära sig bakvänt åt med ngt
fordítva kezd hozzá vmihez, rossz
végén fogja meg..
bakåt adv hátra(felé), visszafelé; böja sig
~ hátrahajol, -hajlik; ~ böj!
törzshaj lítás hátra! (testgyakorlat); gå ~
hátra(felé) v. visszafelé megy -böjd
-böjt hátrahajlított; hátra- v.
visszahajtott -böjning -en, -ar hátrahajlítás,
-hajlás

bakända -n, -r 1. hát(ul)só rész 2. o
fenék, far

bal1 -en, -er bál, táncest; gå på ~ bálba
megy

bal2 -en, -ar köteg, bála; lägga i ~ar
bálákba rak v. csomagol
balans -en, -er 1. mérlegrúd 2. egyensúly
3. techn lengőkar; himba, billegő
(órában) 4. ker mérleg; egyenleg;
göra upp ~en mérleget készít 5.
(pénz-tár)hiány, deficit; komma på ~
hiánya van

balansera 1. egyensúlyoz, egyensúlyban
tart; kiegyenlít; bejátszik, beigazodik
(műszer) 2. ker mérleget készít,
zárlatot csinál

balanserad kiegyensúlyozott,
kiegyenlített, harmonikus; megfontolt,
higgadt

balans|hjul -et, — techn lendítőkerék
-räkning -en, -ar ker: mérlegszámla
baldakin -en, -er baldachin
baldersbrå -n v. -t, -r v. -n nov: ebszékfű
baldrottning -en, -ar bálkirálynő
baldräkt -en, -er báli ruha v. öltözet
Balearerna npr (a) Baleárok
balett -en, -er balett -dansös -en, -er
balett-táncosnő, ballerina -kår -en, -er
balettkar, tánckar
