bank2 s; över en ~ egytől-egyig, kivétel
nélkül

bank3 -en, -er bank, pénzintézet; ha
pengar på ~en pénze van a bankban;
sätta in pengar på ~en pénzt tesz
a bankba; ta ut pengar från v. på
~en pénzt vesz ki a bankból
banka o ver, kopog(tat), zörget; dönget,
dörömböl; ~ på hos ngn bekopogtat
vkihez; ~ på ngn elpáhol vkit
bank|anvisning -en, -ar csekk,
bankutalvány -bok -en, -böcker bankbetétkönyv
-direktör -en, -er bankigazgató
bankett -en, -er bankett, díszebéd,
»vacsora; hålla ~ bankettezik
bank|fack -et, = 1. páncélrekesz, széf
(bankban) 2. bankszakma -filial -en,
-er bankfiók, -kirendeltség -fridag -en,
-ar bankszünnap
bankir -en, -er bankár
bank|kamrer -(e)n, -er bank:
főkönyvelő, a könyvelőség vezetője;
bankfiókvezető -konto
ko-1 -t, -n [-bank(folyó)-számía -lån -et, — bankkölcsön -man
-mannen, -män bankember, -tisztviselő
bankorsning -en, -ar vasút:
pályakeresztezés

bankrutt I. s: -en, -er csőd, (vagyon-)
bukás, a fizetés(ek) megszüntetése;
göra ~ csődbe jut, (üzletileg)
megbukik II. adj csődbe jutott, vagyon
bukott, fizetésképtelen, tönkrement; bli
~ csődbe jut -mässig -t a csőd szélén
levő

bankruttör -en, -er vagyonbukott v.

tönkrement ember
bank|tid: under ~ a pénztári órák alatt
(bankban) -tjänsteman -mannen, -män
banktisztviselő -valv -et, — (bankban)
(boltozatos) páncélkamra
bann -et, — egyházi átok; kiközösítés
(egyházi és világi); lysa i ~ bannlysa
banna (meg)szid, szidalmaz, korhol (ngn

för ngt vkit Vmiérí)
bann|bulla -n, -or egyh: kiközösítő bulla
-lysa -lyste, -lyst egyházi átokkal sújt,
kiátkoz; kiközösít, száműz, számkivet;
~ vissa böcker száműz bizonyos
könyveket -lysning -en, -ar egyházi átok,
kiközösítés
bannor plur szidás, dorgálás, korholás;
ge ngn ~ össze- v. megszid vkit,
megdorgál ill. lehord vkit; få ~
megrovásban részesül, kikap, megszidják

bannstråle -n, -ar egyházi v. pápai átok
bansträcka -n, -or vasút: vonal- v.
pályaszakasz

banta fogyókúrát tart, koplal; ~

5 kilo öt kilót (le)fogy
bantamvikt -en, -er sp: harmatsúly,

bantamsúly
bantningskur -en, -er fogy(aszt)ókúra
ban|tåg -et: med ~ vonattal, vasúton
-vakt -en, -er vasút: pályaőr -vaktstuga
-n, -or vasút: (pálya)őrház -vall -en,
-ar vasúti töltés -Övergång -en, -ar
vasúti átjáró
baptism -en baptista tan, baptizmus
baptist -en, -er baptista
bar1 -t meztelen, csupasz, födetlen,
puszta; i ~a skjortan ingujjban; med
huvud hajadonfőtt, födetlen fővel;
gripa ngn på ~ gärning tetten ér (v.
rajtakap) vkit; på ~a märken a
csupasz v. puszta földön; under ~
himmel a szabad ég alatt; han är
våt inpå ~a kroppen bőrig ázott
bar2 -en, -er bár; falatozó, kisvendéglő
bar3 bära

bara I. adv 1. csak, csupán, egyedül,
pusztán; ~ vatten csupa víz; klockan
är ~ ett (még) csak egy óra van; han
är ~ skinn och ben (o) csupa csont és
bőr; ~ tanken är en synd maga a
gondolat is bűn 2. (nyomósító szócska:)
det fattades ~! (még) csak ez
hiányzott !; se ~! nézze v. nézd csak 1, nézd
hát!; vore jag ~ hemma / lennék csak
otthon 1 II. conj bárcsak; hacsak;
~ han säkert kommerl csak tényleg
(el)jöjjön!

barack -en, -er deszkaház, bódé, barakk
bar|armad csupasz karú -axlad födetlen
vállú, dekoltált -backa adv: rida ~
szőrén üli meg a lovat
barbar -en, -er barbár (ember)
barbari -(e)t barbárság, vadság,
durvaság

barbarisk -t barbár, vad, durva,
műveletlen

barbarism -en, -er nyelv: (durva) nyelvi

hiba, idegenszerűség, barbarizmus
barbent csupasz lábszárú
barberare -n, — borbély, fodrász
bard1 -en, -er áll: halcsontlemez,
szila

bard2 -en, -er rég énekmondó, dalnok,
bárd
