-et, — menhelyi p. árvaházi gyer(m)ek
-jungfru -n, -r barnflicka -kammare
-n, -kamrar v. = , gyermekszoba
-koloni [-kolo-] ejrø, -er (nyári)
üd(i-lőtábor (gyermekeknek) -korg [-o-]
-en, -ar mózeskosár -krubba -n, -or
.bölcsőde, csecsemőotthon -kär -t
gyermekszerető, -kedvelő -lek -en, -ar
gyerekjáték -läkare -n, =
gyermekorvos, -gyógyász; kvinnlig ~
gyermekorvosnő -lös -t gyermektelen -morska
-or szülésznő, bába(asszony) -rik
-t sokgyermekes
barns|ben: från, ~ gyermekkor(á)tól
kezdve v. fogva -börd -en (gyermek-)
szülés

barn|sjukdom -en, -ar gyermekbetegség
-skara -n, -or gyermeksereg, -csapat
-sko -n, -r gyer(m)ekcipő; ha trampat
ut ~rna kinőtt a gyer(m)ekkorból
-skrik -et, — gyerekzsivaj, -sírás
-sköterska -n, -or nevelőnő;
gyermekgondozónő, szárazdajka
barnslig -t gyermeki; gyerekes,
gyermeteg; naiv

barnsnöd -en, -er vajúdás, szülési
fájdalmak; vara i ~ vajúdik
barn|säng -en, -ar 1. gyerekágy, kiságy

2. orv gyermekágy; ligga i ~
gyermekágyban fekszik, gyermekágyas;
en lätt ~ könnyű szülés -sängsfeber
-n, -febrar gyermekágyi láz
-sängskvin-nä -n, -or gyermekágyas nő -tillåten
-tillåtet gyermekeknek engedélyezett
-trädgård -en, -ar óvoda, kisdedóvó
-unge -n, -ar ö kisgyerek, csöppség
-uppfostran = (en) gyermeknevelés
-uppfostringsbidrag -et, = o
gyermektartásdíj -vagn -en, -ar
gyerekkocsi -vakt -en, -er gyermek(ek)re
felügyelő személy -vän -vännen,
-vän-ner gyermekbarát -värkar plur szülési
fájdalmak

barock [-o1-] L adj: -t 1. különös,
cikornyás, barokk 2. hóbortos, szeszélyes,
képtelen II. s: -en barokk (stílus)
barometer -n, -metrar légsúlymérő,
barométer -fall -et, — a barométer
süllyedése -stånd -et, = barométerállás
baron -en, -er 1. báró 2. tört hűbérúr

3. mágnás

baronessa -n, -or báróné, -nő,
-kisasz-szony

barr1 -en, -er sp: korlát

barr2 -et (v. ^en), = tűievél

barra: ~ (av sig) (le)hullatja tűlevelét

barrdoft -en fenyőillat

barrig -t tűlevelű; fenyőtűkkel borított

barrikad -en, -er utcai torlasz, barikád

barrikadera elbarikádoz, eltorlaszol

barrikadstrid -en, -er barikádharc, harc

a barikádokon
barriär -en, -er 1. korlát, mellvéd,
sorompó 2. gát, akadály
barr|skog -en, -ar fenyőerdő, tűlevelű
erdő -träd -et, = (élő) fenyőfa,
tűlevelű fa -ved -en (kivágott) fenyőfa
barsk -t nyers, kemény, durva; tilltala
ngn i ~ ton ráförmed v. rárivall vkire.
bar|skrapad koldusszegény, pénztelen;
vara alldeles ~ teljesen le van égve
(átv), o egy vasa sincs -slites| -slitet
elnyűtt, nagyon kopott
barstol -en, -ar bárszék
bart adv: blott och ~ egyes-egyedül,
csakis, csupán
barvinter -n, -vintrar hó nélküli tél
baryton -en, -er bariton
bas1 -en, -ar basszus (hang, húr);
1 basszista

bas2 -en, -ar előmunkás, munkavezető;
ép pallér

bas3 -en, -er 1. alap, (t)alapzat; átv láb;
på ~en av ngt vminek az alapján
2. mat alap; alapszám 3. vegy bázis,
lúg 4. kat támaszpont, bázis
bas4 s indecl O verés, elpáholás,
elfene-kelés

basa1: o ~ (på v. upp) megver, elpáhol,
elfenekel

basa2 1. éget, pörköl, perzsel (nap)

2. gőzöl, meghajlít (gőzben)
basa3: o ~ i väg elszáguld, elrohan;
låta ngt szabadjára enged vmit,
szabad folyást enged vminek
basalt -en, -er bazalt
basar -en, -er bazár; jótékony célú
árusítás v. vásár
basera alapít, alapoz, épít [vmire]; vara
~d på ngt alapul v. alapszik v.
nyugszik vmin, támaszkodik vmire
basfiol -en, -er zene: nagybőgő
basis indecl (en) alap, bázis; på ** av
ngt vminek az alapján; på ~ härav
ezen az alapon
basisk -t lúgos, bázisos, bázikus
basist -en, -er basszista
bask -en, -er baszk (ember)
