basker -n, baskrar, -mössa -n, -or baszk

(v. svájci) sapka
baskisk -t baszk

hmklm -en, -er zene: basszuskulcs

baslinje -ns -r alapvonal

basning -en, -ar techn: gőzölés, hajlítás

(gőzben )

basrelief [barelje’fj-e/í, -er féldombormű
basröst -en, -er basszushang
basse -n, -ar o’ 1® goromba fráter,
faragatlan fickó, fajankó 2. baka
basstämma -n, -or basszus szólam
bassäng -ent -er medence, víztartály;

úszómedence -båd -étf, — uszoda
bast -et háncs, faháncs; hársfarost;

(kender- v. len)kóc; rafia
basta interj elég!, vége!; och därmed ~ /

egy szót se többet 1
bastant erős, tartós, szilárd; kiadós,
bőséges; erőteljes, izmos
bastard -en, -er 1. biol keresztez(őd)és,

korcs, hibrid 2. rég fattyú
bastion -en, -er bástya, védőbástya
bastmatta -n, -or háncsszőnyeg, gyékény

(-szőnyeg)
basíonad -en verés, ütleg,
megvessző-zés

bastrumma -n, -or nagydob

bastu -n, -r gőzfürdő; fürdőház; finsk ~

finn fürdő, szauna
basun -en, -er harsona, (toló)puzón; stöta
i ~ för ngn v. ngt reklámot csinál
vkinek v. vminek
basuna harsonázik, puzonozik; — hgs

igek: ~ at kikürtöl, világgá kürtöl
basunblåsare -n, = harsonás, puzonista ,
basunera: ~ ut basuna (ut)
basväg -en, -ar erd: fa-szállító főút ’
(-vonal)

batalj -en, -er csata, ütközet; verekedés;
leverera ~ csatát vív, megütközik
-målare -n, = csatakép-festő
bataljon -en, -er 1. zászlóalj 2. mind
a kilenc (felállított) bábu (tekejáték)
bataljonschef -en, -er
zászlóaljparancsnok -vis adj zászlóaljanként
batong [-o’ng] -en, -er (gumi)bot
(rendőré)

batteri -(e)t, -er 1. kat üteg, ütegsánc;
ütegfedélzet (hajón) 2. fiz telep, .
elem, akkumulátor -chef -en, -er
kat: ütegparancsnok -tandning -en,
-ar autó: akkumulátorgyújtás
bautasten -en, -ar ar ch: emlékkő, sírkő

baxa (nagy súlyt) elmozdít v. felemel

j (emelőráddal)
baxna, baxnas baxnades, baxnats
meghökken, -döbben,. elképed; det är så
man kan ~ ettől tátva marad az
ember szája
BC (S: isk bizonyítványban) kba: gyenge

elégséges (osztályzat)
be bad, bett L bedja 2. kér, kérlel,
könyörög; felkér; be ngn om ngt kér
vkijtől vmit; får jag be om namnet ?
szabad a becses nevét?; jag ber om
ursäkt bocsánatot kérek; jag ber om
min hälsning Ull ,.. kérem adja át
üdvözletemet * * .-nek; be ’ ngn - vara
välkommen üdvözöl vkit
(megérkezésekor ); å, jag ber ó, kérem!, (nagyon)
szívesen!; jag ber att fä meddela
bátorkodom közölni, legyen szabad
tudatnom 3. meghív; han bad mig
komma meghívott engem
beakta figyelembe v. tekintetbe vesz;
att ~! szíves figyelmébe!;, förtjäna
att figyelmet érdemel
beaktande -t figyelembe- v. tekintetbe-

’ vétel, megfontolás
beaktansvärd -värt figyelemre méltó,

jelentékeny
bearbeta megmunkál, -művel; feldolgoz;
kidolgoz; átdolgoz; átv megdolgoz;
^ ull till tyg gyapjút szövetté
feldolgoz; ny ~d upplaga új(onnan) átdoK
gozott v. javított kiadás
beblanda: ~ sig 1» nemileg
(természetellenesen) érintkezik v. közösül 2*
kapcsolatot tart fenn, érintkezik
beblandelse -n, -r (természetellenes)
nemi érintkezés (v. közösülés)
, bebo -bodde, -boti lakik [vmit], benépesít
bebodd -bott lakott, benépesített; tätt

~ trakt sűrűn lakott vidék
bebo(e)!Ig -t lakható
bebygga -byggde, -byggt beépít, betelepít;

gyarmatosít; benépesít
bebyggare -n, telepes, gyarmatos; lakos
bebyggelse -n, -r beépítés; betelepítés,
gyarmatosítás; benépesítés; település
-täthet -en laksűrűség
bebåda (ünnepélyesen) kihirdet,
bejelent; (előre) jelez, (meg)jóso!
bebådelse -n kihirdetés, bejelentés; előre,
jelzés; Marié ~ angyali üdvözlet g
-en: Marié ~ Gyümölcsoltó
Boldogasszony (napja)
