befatta: ** sig med ngt foglalkozik
vmi-vel; ~ dig ej med det ne avatkozz bele,
ne ártsd bele magad
befattning -en, -ar 1. állás, hivatal,
tisztség, foglalkozás 2. ta ~ med ngt
foglalkozik vmivel; hozzáfog vmihez
befinna -fann, -funnit [vmilyennek]
talál v ítél; nödig befunnen
szükségesnek tartott v. ítélt; ~s [vmiiyennek v.
vminek] mutatkozik, bizonyul,
látszik; han befanns vara en bedragare
kiderült hogy csaló; ~ sig: a) érzi
magát; b) található [vhol],
tartózkodik, van; hur befinner ni er? hogy
van?, hogy érzi magát?
befinnande -t egészségi állapot, hogylét
befintlig -t található, levő; meglevő,
létező; den bakom huset ~a trädgården
a ház mögött levő kert
befjädrad tollas; tollakkal (fel)ékesített
beflita: ~ sig iparkodik, fáradozik;
törekedik (om ngt vmin; vmire)
befläcka bemocskol, beszennyez; foltot

ejt (ngt vmin)
befogad jogosított, jogosult, illetékes;
alapos, jogos, helyénvaló; det ~e av ngt
vminek a megalapozottsága v.
jogossága

befogenhet -en, -er jog(osultság),
illetékesség; jogkör
befolka benépesít; betelepít; en ~d
ort lakott hely; vara tätt ~d sűrűn
lakott

befolkning -en, -ar népesség, lakosság
befolkningstäthet -en népsűrűség
befordra 1. (el)szállít, (el)küld, továbbít;
átad; ~ ngn till straff az
igazságszolgáltatás kezére ad vkit 2. előmozdít,
-segít 3. előléptet, kinevez
befordran = (en) 1. (el)szállítás,
elküldés, továbbitás; för vidare ~
továbbítás végett; (levélen:) utána küldendő
2. előmozdítás, -segítés 3. előléptetés,
kinevezés; ~ till högre ämbete
előléptetés magasabb tisztségre
befordringsmedel -medlet, =
szállítóeszköz

befrakta (hajót) bérbe vesz, (ki)bérel
befraktare -n, = 1. fuvarbérlő,
hajóbérlő, a rakomány tulajdonosa 2.
(fuvarbérlettel foglalkozó) hajósvállalati
tisztviselő

befraktning -en, -ar hajó bérbe vétele;
hajóbérlet

befraktningskontrakt -en, -er hajóbérleti

v. fuvarozási szerződés
befria fel- v. ki- v. megszabadít; felment,
felold(oz); ~ ngn från straffet elengedi
vkinek a büntetését; ~ sig från ngt
megszabadul vmitől, leráz vmit (átv)
befriare -n, = (felT v. meg)szabadító;

megmentő; vall Megváltó
befrielse -n fel- v. ki- v. megszabadítás;
megmentés; fel- v. ki- v.
megszabadulás; megkönnyebbülés; felmentés,
fel-old(oz)ás (från ngt vmi alól) -krig
-et, = felszabadító háború
befrukta megtermékenyít (átv is)
befruktning -en, -ar biol:
megtermékenyítés; megter mékeny ü lés
befruktningsorgan -et, = ivarszerv(ek)
befrynda: ~ sig sógorságba v.
rokonságba kerül (házasság útján); ~d
sógorságban v. atyafiságban levő;
rokon; baráti viszonyban levő
befrämja előmozdít, -segít, támogat
befrämjande -t előmozdítás, -segítés,
támogatás

befullmäktiga meg- v. felhatalmaz (till
ngt vmire); teljhatalmat ad (ngn
vkinek)

befullmäktigande-/ fel- v. meghatalmazás
befäl -et, = 1. parancsnoklás, vezénylés;
parancsnokság; föra v. ha ~et över ngt
parancsnokol vmi fölött, vezényel
vmit; han innehar högsta ~et ő a
főparancsnok, övé a fővezérlet 2. kat
tisztek, tiszthelyettesek, tisztesek;
elöljárók -havande parancsnokló -havare
-n, = 1. kat parancsnok (över ngt
vminek a); högste ~ főparancsnok,
fővezér 2. hajó kapitány
befäls|person -en, -er kat: elöljáró -tecken
-tecknet, == parancsnoki lobogó,
vezérlobogó ( hadihajón )
befängd -fängt ostoba, esztelen, bolond,

képtelen; nevetséges
befäst megerősített ( -erődített; szilárd;

kat: en ~ ställning megerősített állás
befästa -fäste v. -fästade, -fäst v. -fästat
megerősít, -erődít; megszilárdít (átv
is); ~ vänskapens band a baráti
kötelékeket szorosabbra fűzi
befästning -en, -ar kat: erődítés;
erődítmény)

befästnings|arbete -t, -n erődítési munka

v. munkálat -verk -ei, = erődmű,

erődítmény
