begabba (ki)gúnyol, (ki)csúfol; gúnyt

űz (ngt vmiből)
begagna (fel)használ; visel, hord;
fogyaszt, szed, vesz; ~de kläder
használt ruhák; ~ socker till kaffet a
kávéhoz cukrot vesz; ~ sig av ngt
(ki-v. fel)használ vmit, él vmivel; ~ (sig
av) tillfället felhasználja v.
megragadja az alkalmat
begapa megbámul, szájtátva néz;
rábámul, a szemét rámereszti
bege v. begiva -gav, -givit: ~ sig 1. megy
[vhova], (el)indul; ~ sig hem hazatér,
-megy; ~ sig av (v. i väg) elmegy,
eltávozik, elindul; útnak indul, útra kel;
~ sig på flykten futásnak ered,
menekül; ~ sig’ till arbetet munkához
fog v. lát; ~ sig till sjöss kifut a
tengerre (hajó); ~ sig till sängs
nyugovóra tér, lefekszik 2. rég: på den
tiden det begav sig att az időben történt
hogy

begiven -givet: vara ~ på ngt vmire adja
v. adta magát; nagyon szeret vmit,
bolondul vmiért, bukik vmire (v. vmi
után); vara ~ på sprit az ital
rabja, szenvedélye az ivás
begjuta -göt, -gjutit megöntöz, -locsol,
leönt

begrava -grov v. -grävde, grav(i)t
(eltemet; elhantol, elföldel; elás (átv is);
~ sig bland sina böcker könyveibe
temetkezik; ~ i stillhet agyonhallgat;

av en lavin eltemeti egy lavina;
~s i glömska feledésbe merül; átv:
här ligger en hund begraven itt van a
kutya elásva
begravning -en,-ar (el)temetés;
elhanto-lás, elföldelés; elásás; gå på ~
temetésre megy
begravnings jakt -en, -er temetési
szertartás v. aktus -byrå -/i, -er
temetkezési vállalat v. intézet -dag -en a
temetés napja -följe -t, -n gyászkíséret
-hjälp -^//temetési segély -kalas -et, =
halotti tor -marsch -en, -er
gvászin-duló -plats -en, -er temetkezési hely;
temető -tåg -et, = gyászmenet
begrepp -et, = fogalom; elképzelés;
vélemény; sejtelem; varf skall han få
för ~ om mig? miféle véleménye lehet
neki rólam?, mit fog rólam gondolni?;
du kan inte göra dig ett ~ om det
fogalmad sem lehet róla, ezt el sem tudod

képzelni; han har inte det minsta ~
om saken halvány fogalma sincs a
dologról; stå v. vara i ~ att göra ngt
éppen készül v, szándékozik vmit
tenni

begrepps|bestämning -en, -ar
fogalommeghatározás -förmåga -n
felfogóképesség -förvirring -en, -ar
fogalomzavar -mässig -t fogalomszerű, a
fogalomnak megfelelő, értelem
szerinti, fogalmi
begripa -grep, -gripit felfog; megért,
belát; ésszel felér; få ngn att ~ ngt
megértet vkivel vmit; ~ sig på ngt ért
vmihez

begriplig -t megérthető, felfogható,
értelmes; megmagyarázható; göra ngt
~t för ngn vkinek megmagyaráz vmit,
vkivel megértet vmit
begfipiigivis adv érthető módon,
természetesen, magától értetődően
begrunda meggondol, -fontol; mérlegel
begrundan = (en) meggondolás, -fon-

tolás; mérlegelés
begråta -grät, -gråtit meg- v. elsirat
begränsa (el)határol; korlátoz, szűkít ;
határt szab (ngt vminek); en triangel
av tre räta linjer a háromszöget
három egyenes határolja; ~ ngt till
det nödvändigaste a legszükségesebbre
korlátoz vmit; ~ sig korlátozódik
begränsad (el)határolt; korlátozott,

szűk; korlátolt (div is)
begynna -gynte, -gynt kezd(ődik), el- v,

megkezd(őtíik)
begynnelse -n, -r kezdet, kezdés
-bok-stav -en, -bokstäver kezdőbetű
»hastighet -en, -er kezdősebesség -lön -en,
-er kezdőfizetés
begå -gick, -gått 1. elkövet; véghezvisz;
~ ett brott bűncselekményt követ el
2. ünnepel; részt vesz (ngt vmiben),
végez (ngt vmit); ~ nattvarden
úr-vacsorához járul
begåva megajándékoz; átv megáld [-[vmivel]-] {+[vmi-
vel]+}

begåvad tehetséges; högt ~ nagy
tehetségű v. képességű, igen tehetséges;
språkligt ~ kitűnő nyelvérzékű
begåvning -en 1. tehetség, képesség;
rátermettség, adottság; du har ~ för
musik van tehetséged a zenéhez 2»
plur; -ar tehetség(es ember),
talentum
