begär -et, = kívánság, óhaj; (mohó)
vágy, sóvárgás; megkívánás, kedv;
^ efter pengar pénzvágy; hysa ~ efter
ngt vágy(akoz)ik vmire, sóvárog
vmi után; vara stav under sina ~
vágyainak rabja
begära -gärde, -gärt I. vt kíván, óhajt,
kér; megkíván; igényel, követel; ~
ordet szót kér; det år att ~ vät mycket
m honom ezt nem kívánhatom meg
(v. várhatom el) tőle II. (hgs igek:) ~
om megújráztat, -ismételtet (pl.
énekszámot); ~ tillbaka visszakér, -követel
begäran = (en) kívánság, óhaj, vágy;
kérés, követelés; indítvány; på
allmän ~ közkívánatra
begärlig -í 1. kívánatos; keresett (áru)
2. [vmire] vágyakozó, sővár(gó),
mohó

behag -et, — 1. tetszés, kedv(teíés),
megelégedés, öröm; fatta ~ fór ngn
beleszeret vkibe, megkedvel vkit, vki
megtetszik; finna ~ i ngt kedvét leli
{y. kedve telik) vmiben; vara ngn till ~
vkinek kedvére van 2. tetszés,
belátás; akarat; efter ~ tetszés szerint;
amennyit (csak) akar 3. báj, kellem,
kecsesség; átv varázs, inger; o de
kvinnliga ~en a női bájak; nyhetens ~
az újdonság varázsa v. ingere
jbehagá 1. tetszik, kedvére v. ínyére van;
kedvére cselekszik (ngn vkinek);
det mig tetszik nekem, (ez)
kedvemre való; ~ ngn illa vkinek nincs
ínyére 2. óhajt, kíván; kegyeskedik,
szíveskedik; vad ~s? mit óhajt?, mi
tetszik?; mivel szolgálhatok?;
kaffe? óhajt kávét?, tetszik kávé?;
som ni ahogy óhajtja (v. önnek
tetszik); ~ damerna ta plats
szíveskedjenek á hölgyek helyet foglalni;
~r ni stiga in tessék bejönni!,
fáradjon be!; han ~r inte svara nem
méltóztatik válaszolni (gúny is)
behagfull -t kecses, bájos, kedves,
kellemes

behaglig -t kellemes, tetszetős, bájos,
kecses, kedves; sätt kellemes modor;
i ~ tid alkalmas v. megfelelő időben
behag|sjuk -t tetszeni vágyó, kacér

-sjuka -n tetszenivágyás, kacérság
behandla 1. kezel; bánik (ngn vkivel);
gyógykezel; ~ ngn för lunginflani-

mation tüdőgyulladással kezei vkit

2. tárgyal; foglalkozik (ngt vmivel);

intéz

behandling -en, -ar 1. kezelés; bánás;
gyógykezelés 2. intézés,
(megtárgyalás, megvitatás; vara under ~
tárgyalják v. intézik; gyógykezelés
alatt áll; upptaga Ull ~ tárgyal,
napirendre felvesz, elővesz
behandlingssätt.-lf kezelési mód;
bánásmód

behandskad kesztyűs

behjälplig -t: vara ngn ~ med v» vid ngt

vkinek a segítségére van vmiben
behjärta megszívlel, szívére vesz,
fontolóra vesz

behjärtad bátor(szívű), elszánt, rettent-.

hetetlen

behjärtansvärd -värt megszívlelendő,

-fontolásra méltó
behornad szarvat viselő, szarvas;
agancsos; átv, felszarvazott
behov -et, szükség, szükséglet; igény;
täcka sitt ~ fedezi szükségletét; förrätta
sitt ~ elvégzi (természeti)
szükségletét; ~ av livsmedel
élelmiszerszükséglet; av ~et påkallad szükséges,
megkívánt; vara i ~ av ngt szüksége van
(v. rászorul) vmire; vara i ~ av vila
pihenésre szorul; vara utan ~
igénytelen; vid (förefallande) ~ szükség esetén
behovs {artikel -n, -artiklar szükségleti
cikk -prövning -en a rászorultság
megvizsgálása
behå -n, -n v. -ar o melltartó
behåll s indecl: ha ngt i ~ (még) van neki,
(még) maradt neki vmije; ha sina
sinnen i ~ még minden érzékszerve ép;
finnas v. vara i ~ (még meg)van;
(meg- v. fenn)marad(t); i gott ~ jó
állapotban v. helyen, teljes épségben;
undkomma med livet i ~ ép bőrrel
megmenekül, életben marad
behålla -höll, -hållit (meg)tart, -megőriz;
~ fattningen megőrzi nyugalmát v.
önuralmát; få ~ livet életben marad;
~ i minnet észben v. emlékezetben
tart ~ i sikte szem előtt tart; ~ hatten
på fenntartja (a fején) a kalapot; ~
rocken på magán tartja (v. nem veti
le) a kabátját
behållare -n, = tartó, tartály
behållen -hållet meg- v., fennmaradó; ~
vinst tiszta nyereség; väl ~ jó álla-,
pótban (v. épségben) levő
