behållning -en, -ar 1. maradvány;
felesleg, többlet; készlet, állomány; tiszta
vagyon; kontant ~ készpénzkészlet;
~ i kassan pénztári állomány; ~ från
föregående år előző évi egyenleg,
egyen-legáthozat; ~ till nästa år egyenleg
(-átvitel) 2. nyereség, hozam (átv is);
du hade ingen ~ av föredraget az
élőadás semmit sem nyújtott neked I
behäftad [vmiben] szenvedő, leledző;
[vmitől] sújtott; [vmivel] terhelt; vara
~ med fel hibákban leledzik, tele van
hibával; vara ~ med en smittosam
sjukdom fertőző betegségben szenved;
vara ~ med skulder adósságok
terhelik, tele van adóssággal; boken är ~
med många brister a könyvnek sok
hiányossága van
behändig -t 1. ügyes, jártas; hon syr ~t
(ő) ügyesen värr 2. fürge, gyors 3.
elmés, ötletes 4. kézhez álló,
kezelhető, praktikus 5. takaros, helyes
behänga -hängde, -hängt teleaggat,
felcicomáz, díszít
behärska uralkodik; erőt vesz (ngt vmin);
bír (nyelvet)’, otthonos (ngt vmiben);
~ situationen ura a helyzetnek; han
~r svenska språket bírja a svéd nyelvet,
(jól) tud svédül; ~d fegyelmezett,
nyugodt; kimért; ~de rörelser kimért
mozdulatok; ~ sig uralkodik magán,
türtőzteti magát
behärskare-/?, — uralkodó; ura [vminek];

världens ~ a világ ura
behärskning -en önuralom,
fegyelmezettség; uralkodás; (nyelvnek a)
bírása

behörig -t kellő, illő, megfelelő; illetékes,
jogosult; i ~ tid kellő időben; ~
myndighet illetékes hatóság
behörigen adv kellően, kellőképpen,
megfelelően; illetékesen, jogszerűen
behörighet -en illetékesség; jogosultság;

[vminek a] jogossága
behöva -hóvde, -hóvt 1. szüksége van;
rászorul (ngt vmire); igényel; skorna
behöver lagas a cipők javításra
szorulnak 2. kell; szükséges; (lásd még
behövas) ; du behöver inte gå dit nem
kell v. szükséges oda elmenned; det
behöver ingen veta ezt senkinek sem
kell tudnia
behövande szűkölködő, rászoruló,
ínséges: vara i ~ omständigheter szűkös

körülmények között él; de ~ a
rászorulók v. rászorultak
behövas -hövdes, -hövts szükség van (ngt
vmire), szükséges, szükségeltetik, kell;
(lásd még behöva)’, därtill behövs
mycken tid ahhoz sok időre van szükség,
az sok időt igényel; om så behövs ha
szükséges, szükség esetén
behövlig -t szükséges
beivra 1. ~ ngt fellép vmi ellen 2.
felelősségre von, törvény elé állít;
törvényes lépéseket tesz; lagligen ~ bírói
úton eljár (ngt vmi ellen);
büntetőjogilag üldöz; överträdelser ~s a
törvénysértéseket v. kihágásokat
büntetik

beivran = (en): laga ~ törvényes
felelősségrevonás v. lépések;
vádindítvány

bejaka igennel válaszol (ngt vmire);

megerősít, igenel
bejakande -t igenlő válasz; megerősítés,
igenlés

bekajad [vmivel] terhelt; vara ~ tned

fördomar tele van előítéletekkel
bekant I. adj ismert, ismeretes; híres,
nevezetes (för ngt vmiről); ismerős;
allmänt ~ közismert; det blev mig ~
att megtudtam hogy; bli ~ med ngn
megismerkedik vkivel, megismer vkit;
göra ngn ~ med ngn vkit megismertet
vkivel, vkit bemutat vkinek; ha sig ~
tud, ismer, tapasztalt; som ~ mint
ismeretes, tudvalevőleg II. s: (en),
plur: -a ismerős; en gammal ~ (till
mig) egy régi ismerős(öm)
bekanta: o ~ sig megismerkedik,
ismeretséget köt
bekani|göra -gjorde, -gjort megismertet:
nyilvánosságra hoz, közzé- v.
közhírré tesz, kihirdet -görande -t
nyilvánosságra hozás, [vminek a] közlése,
közzététel, kihirdetés
bekantskap -en, -er 1. ismeretség; göra
ngns ~ megismerkedik vkivel; göra ~
med ngt megismer vmit,
megismerkedik vmivel 2. ismerős 3. tudomás;
ismeret, jártasság; det har kommit
till min ~ tudomásomra jutott
bekantskapskrets -in, -ar ismeretségi kör:
bekika feltűnően néz, bámul
beklaga fájlal, sajnál; szán; (meg)sirat;
jag ~r att sajnálom hogy; ~ sorgen
részvétét nyilvánítja (v. fejezi ki); det
