belacka rég, tréf ócsárol, befeketít,
gyaláz, megrágalmaz
belackare -n, = rágalmazó, ócsárló
belagd -lagt befedett, bevont; ~ röst
fátyolos hang; ~ tunga lepedékes
nyelv

belamra telerak, terhel; ~ minnet meg-

v. túlterheli az emlékezetét
belasta megterhel (átv is); megrak; ker
terhére ír; ~d med inteckningar
jelzáloggal (meg)terhelt; orv: ärftligt ~d
terheit

belastning -en, -ar 1. megterhelés;
meg-rakás; techn terhelés 2. sp súly
3. orv terheltség
bele -log, -lett kinevet, kigúnyol
beledsaga (el)kísér; ~nde omständigheter

kísérő v. mellékkörülmények
beledsagare -n, — kísérő
beledsagarinna beledsagerska -n, -or
kí-sérőnő

belevad udvarias, pallérozott (modorú),
jól nevelt, előzékeny; en ~ man jó
modorú v. társaságbeli ember, világfi
belevenhet -en jó v. lekötelező modor
helgare -n, == belga (ember)
Belgien npr Belgium
belgier -n, = belga (ember)
belgisk -t belga
belgiska -n, -or belga nő
beljuga -ljög, -ljugit (meg)rágalmaz
beiletristik -en szépirodalom
belletristisk 4 szépirodalmi
bellis -en, = v. -ar nov: százszorszép
belopp -et, — összeg; till ett ~ av...

... összegben v. összegű
belorysk -t belorusz

belysa -lyste, -lyst megvilágít (átv is);

megmagyaráz
belysning -en, -ar (meg)világítás, fény;

átv magyarázat
belysnings|anordning -en, -ar
megvilágító berendezés -stolpe -n, -ar
világító-v. lámpaoszlop
belåna 1. elzálogosít, zálogba tesz v.

ad 2. zálogkölcsönt ad (ngt vmire)
belåten -látet (meg)elégedett -het -en
(meg)elégedettség, megelégedés; till
min ~ megelégedésemre, -elégedéssel
belägen -läget elterülő, fekvő; huset är
beläget vid floden a ház a folyó mellett
fekszik; avsides ~ félreeső; en våning
~ mot söder déli fekvésű lakás -het
-en fekvés, helyzet, elhelyezés

belägg -et, = előfordu!ás(i hely), adat,
idézet, hivatkozás; (írásbeli)
bizonyíték; vad har du för ~ för det? mivel
akarod ezt alátámasztani?
belägga -lade, -lagt 1. befed, burkol,
bevon; beborít, ~ en gata med sten
utcát kővel burkol (v. kikövez);
~ med bojor bilincsbe ver,
megbilincsel 2. lefoglal; ellát; ~ en plats, ett
rum egy helyet, szobát lefoglal; ~ eíi
sjukhus med patienter egy kórházat
ellát betegekkel 3. átv megterhel, sújt j
(ki)ró (ngn vkire); jog: ~ med
kvarstad zár alá vesz, lefoglal; ~ med skalf
adóval sújt v. terhel 4. nyelv
.(példákkal) igazol; formen är belagd före 1600
az alak előfordulása (már) 1600
előttről igazolható
beläggning -en, -ar befedés, burkolás;

burkolat; lepedék (nyelven)
belägra ostromol; átv megrohan, zaklat
belägrare -n, = ostromló
belägring -en, -ar ostrom(lás)
belägrings|tillstånd -et ostromállapot
;/ör-klara en stad i ~ kihirdeti egy
városban az ostromállapotot
beläsen -låset beläst
beläsenhet -en olvasottság
beläst jártas az irodalomban, (aki sokat ?
olvasott

beläte -t, -n képmás, kép; bálványkép:

efter sitt ~ saját képére
belöna (meg)jutalmaz, megfizet (ngn
för ngt vkit vmiért; vkinek vmiért)
belöning -en, -ar jutalmazás, díjazás;
jutalom, díj; till ~ jutalmul,
jutalomként; utfästa en ~ för ngt jutalmat
tűz ki vmire
belöpa -löpte, -löpt v. -lupit: ~ sig titt
ngt rúg v. felmegy vmennyire (összeg)s
elér v. kitesz vmennyit
bemanna személyzettel v. legénységgel
ellát; ~ sig összeszedi v. megembereli
magát, felbátorodik
bemantla palástol, leplez, szépít; i ^é

form burkoltan
bemedlad tehetős, módos, jómódú,
vagyonos

bemyndiga meg- v. felhatalmaz; ~d över*

sättning jogosított fordítás
bemyndigande -t, -n meg- v. felhatal*
mazás

bemäktiga: ~ sig hatalmába kerít,
birtokba vesz, elfog(lal)
