bemäld -malt (fent)említett, nevezett
bemänga -mängde, -mängt elkever,
elegyít

bemärka -märkte, -märkt feljegyez,
megjegyez, tudomásul vesz; ker: vars
innehåll vi noga bemärkt amelynek
tartalmát tudomásul vettük
bemärkelse -n, -r jelentés, értelem; i
ordets rätta ~ a szó valódi értelmében;
i vidsträcktaste ~ a legtágabb
értelemben -dag -en, -ar emléknap,
emlékezetes nap

hemärkt ismert; figyelemre méltó,
előkelő; göra sig ~ magára irányítja a
figyelmet, kitűnik
bemästra legyőz, leküzd; úrrá lesz (ngt
vmin); ~ svårigheter legyőzi a
nehézségeket

bemöda: ~ sig fáradozik (om ngt
vmin); iparkodik, törekszik, igyekszik
bemödande -/, -n erőfeszítés, fáradozás,

iparkodás, törekvés, igyekvés
bemöta -mötte, -mött 1. bánik (ngn
vki-vel); fogad; han blev väl bemött jól
fogadták (őt) 2. megválaszol;
válaszol (ngn vkinek; ngt vmire); megcáfol
bemötande -t 1. bánás(mód); fogadtatás
2. (meg) válaszolás; megcáfolás; válasz;
cáfolat

Isen -et, == 1. csont, [vkinek a] csontjai
yi földi maradványai; (hal)szálka; gå
v. skära genom märg och ~ velőkig hat;
han är bara skinn och ~ csupa csont
és bőr 2. lábszár; láb (tárgyé is);
lägga ~en på ryggen (a) nyaka közé
szedi a lábát, kereket old; taga till
~en megfutamodik, eliramodik; vända
~en i vädret hanyatt esik; o
kinyújtózik, felfordul; med ~en i kors
keresztbe tett lábbal; hjälpa ngn på egna
~ talpra segít vkit; åter komma på
~en újból talpra áll, felépül; rör på
~enl siess!, mozogj!; vara på ~en
talpon van
èena1: ~ en fisk halat kifiléz v. szäl-,
kátlanít; —• hgs igek: ~ upp v. ui hgt
tagol, taglal, boncolgat vmit
bena21, s^-n, -or hajválaszték II. vt: ~
håret elválasztja a haját; ha håret ~t
elválasztva viseli a haját
ien|brott -et, = lábtörés, alszártörés;
csonttörés -byggnad -en, -er csontváz,
csontozat -fri -fritt csont v. szálka
nélküli, szálkamentes

bengal -en, -er, bengalier -n, bengáliai

(ember)
bengalisk -t bengáli(ai)
bengaliska -n; -or 1. bengáli nő 2.
bengáli nyelv
ben|get -en, -getter tréf: csontváz; vara en
~ csupa csont és bőr (férfi v. nő) -glas
-et, = tejüveg, csontüveg -hinna -n,
-or csonthártya -hård -hårt
csontkemény; átv sziklaszilárd
benig -t 1. csontos; szálkás 2. sovány,
kiaszott 3. átv bonyolult, nehéz,
kényes, kemény
ben|kläder plur nadrág -linda -n, -or
lábszártekercs -mjöl -et, = csontliszt
-pipa -n, -or orv: csöves csont -rangéi
-ranglet, — csontváz -röta -n orv:
csontszú

bensin -en benzin -dunk -en, -ar
benzinkanna -flaska -n, -or „benzines üveg
-tank -en, -ar benzintartály
ben|skada -n, -or csontsérülés;
lábszársérülés -skärva -n, -or csontszilánk
bensol -en vegy: benzol
ben {stomme -n, -ar csontváz -svärta -n,

-or csontszén,.....állati szén -ved -en

nov: kecskerágó
benåda megkegyelmez; megajándékoz
benådande -t, -n, benådning -en, -ar

megkegyelmezés
benägen -näget 1. kész, hajlandó,
hajlamos (för ngt vmire) 2. jóindulatú,
jóságos, kegyes, szíves; emotseende Edert
benägna svar szíves válaszát várva
benämna -nämnde, -nämnt megnevez,
elnevez; benämnt tal megnevezett v.
konkrét szám
be I or dr a 1. kat kirendel, vezényel;
megparancsol, elrendel; han blev ~d att
hålla sig redő parancsot kapott hogy
álljon, készen 2. ker megbízást ad’ (ngn
vkinek), megbíz; megrendel, lehív
(tételt) -ordrande -t 1. kai kirendelés,
(ki)vezénylés; parancs 2. ker
megbízás, (meg)rendelés; lehívás
bepansra páncéloz, páncélzattal ellát
bepansrad páncélozott, páncélos
beprisa dicsér, dicsőít, magasztal
beprövad kipróbált, bevált; en ~ vän

hű barát
bepudring -en beporozás
berama kitűz, meghatároz, -állapít
berberis -en nov: borbolya
bereda -redde, -rett (el)készít, előállít; ki-
