dolgoz; előkészít; techn kikészít; ~
ngn glädje örömet szerez v. okoz
vkinek; ~ ngn svårigheter nehézségeket
okoz vkinek; ~ ngn tillfälle alkalmat
ad vkinek; ~ väg för ngn utat csinál
vkinek; átv vkinek az útját egyengeti;
~ ngn till examen vizsgára előkészít
vkit; ~ sig előkészül, felkészül, készül
(fór v. på ngt vmire); ni måste ~
er på att legyen elkészülve arra
hogy

beredd -rett kész; elkészült, felkészült;
vara ~ på det värsta el van készülve a
legrosszabbra; göra sig ~ för ngt
elő-v. felkészül vmire; det var jag ~ på
el voltam rá készülve, ezt vártam
beredning -en, -ar 1. (el)készítés,
előállítás, kidolgozás; előkészítés; techn
kikészítés 2. (előkészítő) bizottság
beredskap -en, -er készültség, készenlét;
kat készültség(i alakulat); stå v.
finnas v. vara i ~ készen v. rendelkezésre
áll, készenlétben van
beredskaps I tjänst -en, -er készültségi v.

készenléti szolgálat
beredvillig -t kész, hajlandó; készséges,

szolgálatkész
beresa -reste, -rest beutazik, bejár
berest világlátott, aki sokat utazott
berg -et, = 1. hegy; hegység; uppför
~et hegynek föl, felfelé; utför ~et
hegyről le, völgynek, lefelé 2. kőzet,
szikla -art -en, -er kőzet(fajta) -bana
-n, -or hegyi pálya, hegyi vasút;
berg-och dalbana hullámvasút -be&tigare
-n, — hegymászó -bäck -en, -ar
hegyi patak -fast sziklaszilárd,
rendíthetetlen -fink -en, -ar áll:
fenyőpinty. -folk -et, — hegyi nép,
hegylakók; hegyi manók -grund -en, -er
sziklás meder v. talaj -häll -en, -ar
szikla(lap) -hälsa -n elpusztíthatatlan
v. vasegészség
bergig -t hegyes, bérces
berg| kristall -en, -er hegyi kristály -land
-et, -länder hegyvidék; hegyes vidék
-landskap -et, = hegy(vidék)i táj
-mästare -n, = bányamester -olja
-n kőolaj, petróleum -pass -et, = hágó,
hegyszoros -salt -et kősó
bergs!akademi -(e)n, -er bányászati
akadémia -bo -n, -r hegylakó -bruk -et
bányászat, bányaipar -hantering -en
bányaművelés, bányászat, bányaipar

-ingenjör [ -seri-] -(e)n, -er
bányamérnök

berg|sjuka -n hegyi betegség -sjö -n, -ar

hegyi tó, tengerszem
bergs]kam -kammen, -kammar
hegygerinc -kedja -n, -or hegylánc
berg I skr ed -et, — hegyomlás, -csuszamlás
-skreva -n, -or (hegy)hasadék,
hegy-szakadék

bergs I kägla -n, -or hegykúp -lag -en, -er

bányavidék, -kerület
bergsluttning -en, -ar hegyoldal, lejtő
bergspass -et, = hágó, hegyszoros
bergspets -en, -ar hegycsúcs
bergs|platå -n, -er fennsík -rygg *en, -ar
hegyhát, -gerinc -skola -n, -or
bányásziskola; bányászati főiskola -topp
-en, -ar hegycsúcs, -orom, -tető -trakt
-en, -er hegyvidék; hegyes vidék
berg I sträcka -n, -or, -sträckning -en, -ar

hegyvonulat, hegység
bergsvetenskap -en bányaműveléstan
berg|säker -t holtbiztos, egész(en)
bizonyos (på ngt vmiben) -tagen -taget
hegyi manó által elragadott, (a
hegybe) elvarázsolt; átv [vmi által]
megigézett -troil -et, — hegyi szellem v.
manó, bányarém -uv -en, -ar buhu
(bagolyfaj) -verk -et, — bánya,
bányamű -vägg -en, -ar sziklafal -ås -en, -ar
hegyhát, -gerinc, -vonulat
beriden -ridet lovas(ított)
berika (meg)gazdagít, gazdaggá tesz;
v ^ sig meggazdagodik
beriktiga helyesbít, kijavít, helyreigazít
beriktigande -t, -n helyesbítés, kijavítás,

helyreigazítás
Berings sund npr Bering-szoros
berlinare -n, = berlini (lakos)
berlinerblått indecl berlini kék (festék)
berlinsk -t berlini

berlinska -n 1. plur: -or berlini nő 2*

berlini nyelvjárás
berlock [-o-] -en, -er fityegő, csüngő

( óraláncon )
bernhardin(er)munk -en, -ar cisztercita
... szerzetes

bero -rodde, -rott 1. ~ på alapul,
nyugszik; függ (vkitől v. vmitől), múlik
(vkin v. vmin); det ~r på vädret ez az
időtől függ; så vitt på mig
amennyiben raj tam múlik; låta det ~ på
omständigheterna (ezt) a körülményektői teszi
függővé; varpå ~r det? mitől függ
