äga ~ fennmarad, -áll, létezik 2.
(fa-, állat ^állomány
beståndsdel -en, -ar alkatrész;
alkotórész

beställa -ställde, -ställt 1. (meg)rendel;
~ ngt av v. hos ngn megrendel v.
csináltat vkinél vmit; ~ tid hos ngn
megállapodik vkivel az időpontban;
komma som beställd a legjobbkor
jön v. érkezik 2. rendben tart,
gondoskodik [vmiről]; ellát; elintéz; ~
om sitt hus rendben tartja házatáját;
hur är det beställt med den saken ?
hogy áll ez a dolog?; det är väl beställt
med honom jól megy sora; jól van; ha
att ~ med ngn köze van vkihez
beställning -en, -ar 1. (meg)rendelés;
arbeta på ~ (meg)rendelésre dolgozik
2. állás, tisztség
beställningsskrädderi -(e)t, -er mérték

utáni szabóság
beställsam -t serény, buzgó, tevékeny,
készséges; túlzottan szolgálatkész,
túlbuzgó

bestämbar -t meghatározható,
-állapítható

bestämd -stämt (meg)határozott,
megállapított; átv szilárd; (meg)szabott;
kitűzött; ~ artikel határozott névelő;

priser szabott árak; på den ~a
dagen a kitűzött napon
bestämma -stämde, -stämt meghatároz,
-állapít; elhatároz, elrendel; megszab;
kitűz; dönt (över ngt vmiről); ~ ngn
till sin efterträdare kijelöl vkit
utódjául; ~ villkoren megállapítja v.
megszabja a feltételeket; de är
bestämda för varandra (ők) egymásnak
vannak teremtve; ~ sig för ngt
elhatározza v. elszánja magát vmire
bestämmande I. adj meghatározó, döntő,
irányadó II. s: -t, -n meghatározás;
elhatározás, elrendelés; megszabás;
kitűzés; (el)döntés -rätt -en
rendelkezési jog, a döntés joga
bestämmelse -n, -r 1. határozat; döntés
2. rendelkezés, kikötés, előírás 3.
rendeltetés, sors -ort -en, -er
rendeltetési hely
bestämning -en, -ar 1. meghatározás,
-állapítás 2. tud ismertetőjel,
attribútum 3. nyelv bővítmény (till ngt
vminek a)
bestämningsord -et, = nyelv bővítmény

bestämt adv határozottan; biztosan,
bizonyosan; vitathatatlanul,
kétségtelenül; närmare ~ pontosabban
mondva

beständig -t állhatatos, kitartó; állandó,
tartós; folytonos, folyamatos; v egy
ellenálló (mot ngt vminek); összet
utótag -álló (-> frostbeständig);
ingenting varar ~t semmi sem tart örökké;
för ~t örökre
bestänka -stänkte, -stänkt meghint,
bepermetez, befröcsköl, megnedvesít
bestört zavart, zavarodott, ijedt,
megdöbbent, elképedt; göra ~
megdöbbent [vkit], zavarba ejt, elképeszt
bestörtning -en zavar, megdöbbenés,

-ütközés, elképedés, rémület
besudla beszennyez, bepiszkít, bemocskol
besutten -suttet vagyonos, jómódú
besvara 1. megválaszol; válaszol, felel;
~ ett brev válaszol egy levélre 2.
viszonoz; ~ ngns känslor vkinek az
érzelmeit viszonozza
be|svikelse -n, -r csalódás, kiábrándulás
-sviken -sviket csalódott, kiábrándult;
jag blev mycket ~ nagyon
csalódtam

besvär -et, = 1. fáradság, fáradalom,
fáradozás, vesződség; háborgatás,
al-kalmatlankodás, zavarás;
kellemetlenség, nehézség, baj; kärt ~
förgäves kárba veszett fáradság v*
igyekezet; falla ngn till ~ nehezére
esik (v. terhére van) vkinek; göra
ngn ~ fáradságot v. bajt okoz vkinek;
göra sig (v. ha) ~ med ngt fárad(ozik)
v. vesződik v. bajlódik vmivel; gör dig
inget ~ ne fáradj, ne fáraszd magad;
göra sig ~ att komma hit idefárad; det
är inte värt ~et nem éri meg a
fáradságot, hiábavaló fáradság; inte vara
rädd för ~ nem sajnálja a fáradságot;
vara ngn till ~ zavar vkit, terhére van
(v. alkalmatlankodik) vkinek 2. hiv
panasz; fellebbezés; anföra ~
fellebbezést nyújt be)
besvära I. vt fáraszt, háborgat, terhel,
zavar; alkalmatlankodik, terhére van
(ngn vkinek); röken ~r mig nem bírom
a füstöt; får jag zavarhatom?,
szabad?; får jag ~ om saltet ? szabad
kérnem a sót?; får jag ~ er att komma
närmare? megkérhetem hogy jöjjön
közelebb?; ~d elfogódott, zavarban
