levő; med inteckning ~d fastighet
jelzáloggal (meg)terhelt ingatlan II. ~
sig 1. fáradozik; vállal 2.
panaszkodik, panaszt emel (hos ngn över ngt
vkinek v. vkinél vmire v vmi miatt)
besvärande I. adj fárasztó, zavaró,
terhes; terhelő; ~ vittnesmål terhelő
tanúvallomás II. s -t aikaímatlankodás,
háborgatás
be|svärja -svor -svurit 1. felesküszik,
esküt tesz (ngt vmire); esküvel
megerősít 2. könyörög (ngn vkinek)

3. (imperf: besvärj de) (varázsigével)
felidéz v. kiűz; ~ onda andar gonosz
szellemeket kiűz; ~ sjukdomar
ráolvasással gyógyít betegségeket -svärjare
-n, = szellemidéző, varázsló;
ördögűző; ráolvasó (személy) -svärjelse -n,
-r szellemidézés; ördögűzés; ráolvasás

besvärlig -t fáradságos, terhes, keserves,
bajos, nehéz; kellemetlen,
kényelmetlen; alkalmatlan, unalmas; vara ~
för ngn terhére van (v. alkalmatlan)
vkinek; det ~a i ngt vminek
a kellemetlen volta (v. nehézsége)
-het -en, -er fáradság, nehézség, baj;
alkalmatlanság, kényelmetlenség
besvärs|handling -en, -ar
panaszbeadvány; fellebbezés(i irat) -mål -et, =
fellebbezési (hatóság előtt levő) ügy
-rätt -en panaszjog; fellebbezési jog
-skrift -en, -er besvärshandling
-tid -en, -er fellebbezési határidő
besynnerlig -t különös, sajátságos,
rendkívüli, furcsa, különc; en ~ prick
O különös v furcsa alak
beså -sådde, -sått bevet (földet), átv

be v telehint
besätta -satte, -satt 1. ellát; díszít,
szegélyez, bevon, (be)fed 2. lefoglal,
elfoglal, megszáll; katonasággal v.
legénységgel ellát 3. megtölt; sälen var
besatt a terem tele v zsúfolva voit

4. betölt (állást); szerep(ek)et kioszt
besättning -en, -ar 1. szegély (ruhán)

2. megszállás; helyőrség; legénység
(hajón) 3. (állat)állomány 4.
szereposztás

besättningstrupp -en, -er megszálló csapat
besök -et, = látogatás; gå på ~
látogatóba megy; göra ett ~ hos ngn
meglátogat vkit; jag hade ett ~ av honom
6 meglátogatott engem; vara på
~ hos ngn látogatóban v vendégség-

ben van vkinél; ett kärt ~ kedves
vendég

be|söka -sökte, -sökt (meg)látogat;
elmegy [vhová], felkeres; ~
föreläsningar előadásokat hallgat, előadásokra
jár; ~ skola (som elev) iskolába jár;
festen var fåtaligt besökt az ünnepségen
kevesen voltak -sökande s 1. -t (meg-)
látogatás 2. -n, = látogató, vendég
-sökarantal -et a látogatók száma
-sökare -n, = látogató, vendég
-sökstid -en, -er látogatási idő
besörja -sörjde, -sörjt gondoskodik (ngt
v, om ngt vmiről); gondja van [vmire];
teljesít (pl. megbízást); elintéz
bet11, s: -en, -ar (játék:) büntetéspénz;
betét; játékpénz II. adj bli v. gå ~
elveszti a játszmát; nem jut ütéshez;
átv nem sikerül neki; csődöt mond (pá
ngt vmiben); han gick ~ på den
svåra uppgiften elvérzett a nehéz
feladaton

bet2 s indecl. driva i ~ a legelőre hajt;

gå i ~ legel
beta1 I. vi legel II. vt 1. lelegel 2.
legeltet

beta21, vt aprít; ~ bröd i mjölk kenyeret
aprít a tejbe II. s: -n, -or 1. o
harapás, falat, darabka 2. átv lecke,
rendreutasítás, figyelmeztetés; efter den
e [jó] lecke után
beta3 techn I. vt pácol; marat; csáváz,
áztat II. s: -n, -or pác; marató(szer);
csáva

beta4 -n, -or nov: répa
betacka: ~ sig för ngt megköszön vmit,
köszönetet mond vmiért; elhárít v.
visszautasít vmit; jag mig!
köszönöm szépen! (nem kérek belőle)
beta(ga) -tog, -tagit 1. elvesz; megfoszt
(ngn ngt vkitől vmit; vkit vmitől);
~ ngn lusten till ngt elveszi vkinek
a kedvét vmitől 2. hatalmába kerít,
elragad, elbűvöl, lebilincsel; ~s av
fasa rémület fogja el
betagen -taget elbűvölt, megigézett,
elragadtatott (i-tol, által); vara ~ i ngn
el van ragadtatva vkitől; szerelmes
vkibe; bli ~ av ngn beleszeret v
-bolondul vkibe
betala -talade v. -talte, -tält fizet (ngn n»l
vkinek vmit; till ngn vkinek); mpg» v
kifizet; div (meg)lakol, fizet; en
skuld adósságot kifizet v kiegyc nit;
