~ 10 kr. i höfer 10 korona pénzbírságot
fizet; han är ar stånd att ~
fizetésképtelen; civ: ~ ngn for gammal ost
megfizet vkinek, megtorolja vkin a régi
sérelmet; han får ~ sitt lättsinne med livet
könnyelműségéért életével (kell)
lakolnia); ta (bra) betalt (jói)
megfizetteti magát; vilja ha betalt pénzét
követeli, pénzt akar látni; ~ sig
kifizetődik; — hgs igek: ~ av lefizet, letörleszt
betalare -n, = fizető
betalbar -t fizethető, fizetendő
betalning -en, -ar (meg - v. ki)fizetés,
kiegyenlítés; fizetség, fizetés; förfalla
till ~ esedékes; vid utebliven ~ nem
fizetés esetén; utan ~ ingyen,
díjtalanul

betalnings|anstånd -et, = fizetési
halasztás v. haladék -förmåga -n
fizetőképesség -medel -medlet, — fizetőeszköz,
fizetési eszköz -skyldighet -en, -er
fizetési kötelezettség -termin -en, -er
fizetési határidő, esedékesség -vilikor
-et, = fizetési feltétel
bete1 -t, -n 1. legelő 2. legel(tet)és
bete2 -t, -n csalétek
bete3 -n, -ar agyar

bete4 -tedde, -tett: ^ sig viselkedik, [vmi-

lyen] magatartást tanúsít
be|teckna 1. (meg)jelöl; jelez 2.
nevez, minősít [vminek] 3. ábrázol,
kifejez, jelképez -tecknande jellemző
(för -re), jellegzetes -teckning -en, -ar
megjelölés, meghatározás; jei(zés);
kifejezés, elnevezés; jelkép
beteende -t, -n viselkedés, magaviselet,
-tartás

betes|hage -ny -ar (bekerített, fás) legelő

(-terület) -mark -en, -er legelő
betfält -et, = répaföld
beting1 [-ë’-] -en, -ar haió: (lánc- v. kötél-)
bak

beting2 [-i1-] -et, = darabbér, akkord;
arbeta på ~ darabbérben v
akkordban dolgozik
betinga 1. kiköt, (meg)követei; kerül
[vmennyibe]; ~ sig ngt kiköt v.
követel v. fenntart magának vmit 2.
feltételez; függ (ngt vmitől); det ena
det andra az egyik feltételezi a másikat;
~s av ngt vrninek a feltétele, vmitől
függ

betingelse -n, -r feltétel; kikötés
betingsarbete -t, -n akkordmunka

betitla címez, szólít, titulál
betjäna -tjänade (v o, költ: -tjänte),
-tjänt ki -v. felszolgál; kezel; det är
jag inte betjänt med ezzel nem vagyok
kisegítve, ezzel nem sokra megyek;
~ sig av ngt (fel)használ vmit
betjäning -en 1. kiszolgálás, felszolgálás
2. (kiszolgáló)személyzet; rég cselédség
betjäningsavgift -en, -er kiszolgálási díj
betjänt -en, -er lakáj, inas, szolga
betning -en, -ar pácolás; maratás; csává-

zás, áztatás
betodling -en répatermelés
betona hangsúlyoz; átv kiemel, aláhúz;
~d hangsúlyos; összet utótag [wmWytn]
jellegű, beállítottságú
betong [-o1-] -en beton; armerad ~
vasbeton -blandare -n, = betonkeverő
gép -bro -n, -ar betonhíd
betoning -en, -ar I. hagsúlyozás;
kiemelés 2. hagsúly, nyomaték
betplockare [-o-] -n, = répaszedő
betrakta (meg)szemlél, (meg)néz, -tekint,
szemügyre vesz; megvizsgál; tekint
[vminek]; om man saken närmare
ha közelebbről megvizsgáljuk az ügyet
betraktande -t megszemlélés, -nézés,
-tekintés; tekintet; komma i ~ számba v.
tekintetbe jön; ta i ~ a) szemügyre
vesz, megnéz; b) tekintetbe v.
figyelembe vesz; i ~ av ngt figyelembe véve
vmit, tekintettel vmire
betraktelse -n, -r i. megtekintés,
-szemlélés 2. szemlélődés; elmélkedés,
meditáció; szemlélet; anställa ~r över
ngt elmélkedik vmiről -sätt -et, —
szem!élet(i mód), nézőpont
be|tro -trodde, -trott: ~ ngn med ngt
megbíz-vkit vmivel, rábíz vkire vmit
-trodd -trott megbízható, meghitt,
bizalomra méltó; igénybe vett,
megbízott; vara ~ med en uppgift meg
van bízva egy feladattal
be|tryck -et nehézség(ek); nyomás;
szorult helyzet, szorultság; szűkösség,
ínség; nyomottság, levertség -tryckt
el- v. lenyomott; nyomasztó; bajban
levő, szorongatott; nyomott, levert;
leva i ~a omständigheter nyomasztó
v. nehéz körülmények között él
be|trygga biztosít, biztonságot nyújt;
en ~d existens biztos megélhetés
-tryggande I. adj megnyugtató,
kielégítő II. s: -t biztosítás
