bibehålla -höll, -hållit megtart, -őriz;
fenntart; ~ sin ungdomlighet megőrzi
fiatalosságát; vara väl bibehållen jól
van konzerválva, jól tartja magát
(személy); jó állapotban van (tárgy);
~ sig meg- v. fennmarad,
megőrződik; färgen har bibehållit sig bra a
festék jól tartott
bibehållande megtartás, -őrzés,
fenntartás

bibel -n, biblar biblia -forskning [-o-] -en,
-ar bibliakutatás -papper -papperet, =
bibliapapír -språk -et, = 1. a biblia
nyelve; bibliai nyelv(ezet) 2. bibliai
mondás v. idézet, szentíráshely
-översättning -en, -ar bibliafordítás
bibetydelse -n, -r mellékjelentés
bibliografi -(e)n, -er bibliográfia,
könyvészet

biblio|tek -et, = könyvtár -tekarie -n, -r

könyvtáros
biblisk -t bibliai, biblikus
bibringa -bragte, -bragt (meg)ad; közöl;
megtanít, -értet, elfogadtat (ngn ngt
vkinek vmit; vkivel vmit; vkit vmire;
vkivel vmit); ~ ngn kunskaper
ismereteket nyújt vkinek (v. közöl vkivel);
~ ngn en uppfattning elhitet vkivel
bida vár (ngt vmire), megvár, kivár
bidan = (en) várás, várakozás
bidevind adv hajó: ligga v segla ~
szélben fekszik, jó széljel vitorlázik
bijdrag -et, = járulék, hozzájárulás,
szubvenció; (anyagi) támogatás,
adomány; segély; közreműködés;. lämna
~ i pengar pénzbeli hozzájárulást v.
segélyt nyújt; lämna ~ till en tidning
cikket ír egy újságba -dra(ga) -drog,
-dragit hozzájárul, adakozik; elősegít
(till ngt vmihez; vmire; vmit); vara
en bidragande orsak till att ez is
egyik oka annak hogy
bidrottning -en, -ar méhkirálynő
bifall -et, = 1. jóváhagyás, beleegyezés,
hozzájárulás; ge sitt ~ åt v. till ngt
hozzájárul vmihez, beleegyezik vmibe;
utan föräldrarnas ~ szülői beleegyezés
nélkül 2. helyeslés,
tetszésnyilvánítás); ge sitt ~ till känna tetszését
nyilvánítja; röna v. vinna ~ tetszést arat
bifalla -föll, -fallit jóváhagy, beleegyezik,
hozzájárul; ~ en ansökan kedvezően
intéz el egy kérvényt, helyt ad egy
kérésnek; bifalles! engedélyezve l

bifalls]rop -et, = zajos tetszésnyilvánítás
v. helyeslés -sorl -et a helyeslés moraja,
tetszésmoraj -storm -en viharos
tetszésnyilvánítás, tapsvihar -yttring -en,
-ar tetszésnyilvánítás, a tetszés jele
biff -en, -ar 1. (szeletben sütött)
marhapecsenye, bifsztek 2. darált húsból
készített étel -stek -en, -ar biff 1
biflod -en, -er mellékfolyó
bifoga (hozzá)csatol, mellékel; härmed
~s räkningen a számla mellékelve;
~t översänder vi csatoltan
megküldjük

bifråga -n, -or mellékes v. másodrendű
kérdés

biförtjänst -en, -er mellékkereset
bigami -(e)n kettős házasság; kétnejű-

ség ill. kétférjűség, bigámia
bigata -n, -or mellékutca
bigott [-o’-] vakbuzgó; álszent,
szentes-kedő

bigotteri f-o-] -(e)t, -er vakbuzgóság; ál-

szentesség, szenteskedés
bigård -en, -ar méhes
bihang -et, — függelék; pótlék,
kiegészítés, toldalék; melléklet (till en tidskrift
folyóiraté); orv: maskformiga ~et
a féregnyúlvány
biinkomst [-o-]-en, -ermellékjövedelem,
-kereset

bijouterier [bisu-] plur divatékszerek,

csecsebecsék
bikarbonat -et v. -en bikarbonát,
hidro-karbonát

bikt -en, -er gyónás; avlägga ~
meggyónik; motta ngns ~ (meg)gyóntat vkit;
~ens insegel gyónási titok
bikta 1. ~ (sig) gyónik, meggyónik;
meg- v. bevall (för ngn vkinek) 2.
(meg)gyóntat
bikt|barn -et, = gyónó -fader -n, -fäder
gyóntató(atya) -stol -en, -ar
gyóntató-szék

bikupa -n, -or méhkas, kaptár

bil -en, -ar autó, gépkocsi; köra ~

autót vezet
bila1 o I. vt autón szállít II. vi autón

utazik, autózik
bila2 -n, -or bárd, szekerce; fejsze, balta
bilaga -n, -or melléklet (irathoz,
újsághoz), csatolmány
bilburen -buret motoros, motorizált,
gépesített

bild -en, -er 1. kép; ábra 2. jelkép;
