böcker könyveket (be)köt; ~ om újra
beköt, átköt; körülköt(öz); ~ till
hozzá-köt(öz); ~ upp felköt(öz); ^ över ett
stycke tyg över ngt egy darab szövetet
köt vmi fölé (v. vmire)
bindande kötelező, meggyőző, nyomós;
~ bevis kétségbevonhatatlan
bizonyíték; ha ~ kraft kötelező erejű
bindehinna -n, -or orv: kötőhártya
bindel -n, -bindlar kötés, pólya
binde|medel -medlet, = kötőanyag -ord
-et, == kötőszó -streck -et, —
kötőjel

bind|galen -galet o kötözni való bolond
-garn -et, — zsineg, madzag, spárga
bindning -en, -ar kötés (tex, vegy is);
meg- v. oda- v, felköt(öz)és; (si)kötés;
~ av en’bok egy könyv bekötése
bind|sula -n, -or talpbélés (cipőé)

-väv -en orv: kötőszövet
bingbång interj bim-bam
binge -n, -ar 1. láda 2. halmaz, rakás;
köteg

binjure -n, -ar mellékvese
binnikemask -en, -ar szalag- v.
galandféreg

binäring -en, -ar 1. mellékipar(ág),
másodrendű gazdasági ág 2.
mellékfoglalkozás
bio -n o mozi; gå på ~ moziba megy

-biljett -eri, -er mozijegy
biodlare -n, = méhtenyésztő, méhész
biograf -en, -er 1. filmszínház,
mozgóképszínház, mozi 2. életrajzíró -duk
-en, -ar vetítővászon (moziban),
mozivászon -föreställning -en, -ar
mozielőadás

bio|grafi -(e)n, -er életrajz -grafisk -t

életrajzi

biokemi -n biokémia, életvegytan
bio|log [-ö’g] -en, -er biológus -logi [-lo-]
-(e)n biológia, élettudomány -logisk
-t [-lö!-] biológiai, élettudományi
bi|omständighet -en, -er
mellékkörülmény -person -en, -er mellékalak,
-személy; statiszta -produkt -en, -er
melléktermék -roll [-o-] -en, -er
mellékszerep -sak -en, -er mellékes v.
jelentéktelen dolog, másodrendű ügy
bisam -en 1. pézsma 2.
pézsmapocok-prém -råtta -n, -or áll: (fakó)
pézsmapocok

bisarr -t furcsa, különös, szeszélyes, bizarr
bisats -en, -er mellékmondat

bisittare -n, = ülnök
biskop [-o-] -en, -ar püspök
biskopinna [-o-] -n, -or prot: püspökné,

a püspök felesége
biskoplig [-o-] -t püspöki
biskops|döme [-o-] -t, -n püspökség
(területe); katol egyházmegye -mössa
-n, -or püspöksüveg -säte -t, -n
püspöki székhely
biskvi -(e)n, -er 1. cukros mandulás

sütemény 2. biszkvitporcelán
biskötsel -n méhtenyésztés, méhészet
bismak -en mellékíz, utóíz; átv
árnyalat

bisonoxe [-ön-] -n, -ar bölény, bizon
bisp -en, -ar o biskop
bispringa -sprang, -sprungit segít,
segítségére van v. siet (ngn vkinek)
bissera szinh (meg)ismételtet, újrázta t;

megismétel, -újráz
bister -t szigorú, zord, rideg; komor,
mogorva; ~ köld csípős hideg; ~
vind metsző szél; bistra tider zord idők
bisträcka -sträckte, -sträckt segítségére
van (ngn vkinek), segít; ~ ngn med
pengar pénzzel kisegít vkit
bi]8tå -stod, -stått segít, támogat,
felkarol, melléáll; ~ ngn med råd och dåd
szóval és tettel segít vkin; lyckan står
den djärve bi a bátrakat segíti a
szerencse -stånd -et segítség, segély,
támogatás; lämna ngn ~ segít (v. segédkezet
nyújt) vkinek -ståndspakt -en, -er
segélynyújtási egyezmény
bisvärm -en, -ar méhraj
bisyssla -n, -or mellékfoglalkozás
bi|sätta -satte, -satt a Jialottasházba
v. hullaházba szállít, a ravatalozóban
elhelyez -sättning -en, -ar a
halottasházba v hullaházba szállítás;
temetés

bit -en, -ar darab, falat; en ~ bröd egy
darab v. falat kenyér; fem ~ar socker
öt kocka cukor; gå i ~ar darabokra
törik; slå i -ar darabokra tör; o han
är inte en ~ bättre än jag egy cseppet
sem jobb mint én
bita bet, bitit I. vt (meg)harap, megmar;
(meg)csíp, -szúr; vág; kölden biter
genom märg och ben a hideg a velőkig hat;
kniven biter ej på det ezt nem fogja a
kés; honom biter ingenting på semmi
sem hat reá, átv vastag bőre van; ~
huvudet av skammen félretesz min-
