den szégyenérzést, egy csöppet sem
szégyell v. restell vmit; átv: ~ i
gräset a fűbe harap; a rövidebbet húzza;
csődöt mond; átv: ~ i det sura äpplet
lenyeli a keserű pirulát (v. a békát);
~ sig i läppen ajkába harap; ~ sig i
läppen för att inte skratta magába
fojtja a nevetést; ~ sig i tungan
megharapja a nyelvét; ~ sig in i ngt
bele-eszi magát vmibe; ~ på kroken
ráharap a horogra II. (hgs igek:) ~ av
le-v. elharap; ~ av en tand [harapás [-közben]-] {+köz-
ben]+} kitöri egy fogát; ~ av ngn
félbeszakít, leint, kurtán elintéz vkit; ~ sig
fast i ngt fogaival belecsimpaszkodik
vmibe; ~ sig fast vid ngt makacsul
ragaszkodik vmihez; ~ ifrån sig
nyomban visszavág, nem marad adós a
válasszal, (jól) megfelel [vkinek]; ~
igenom át- v. keresztülharap; ~ ihjäl
agyonharap, -mar; ~ ihop tänderna
összeszorítja a fogát; ~ itu ketté- v.
szétharap; ~ sönder tänderna på ngt
beletöri a fogát vmibe; ~ till bele- v
megharap

bitande harapós, szúrós, csípős (átv is);

~ köld metsző hideg
bitanke -n, -ar hátsó v. mellékgondolat
bitas bets, bitits harap, mar; csíp, szúr;
egymást harapják v. marják; hunden
bits a kutya harap(ós); han är inte god
att ~ med vele nem jó kukoricázni
biton -en, -er 1. zene mellékhang 2. mel-

lékzönge 3. nyelv mellékhangsúly
bi|träda -trädde, -trätt 1. segít(séget nyújt)
(ngn vid ngt vkinek vmiben),
közreműködik; ~ ngn vid en rättegång
bíróságon képvisel vkit 2. helyesel;
csatlakozik (ngn vkihez); ~ ett förslag
egy javaslathoz csatlakozik; jag
biträder er mening osztom az ön véleményét
-trädande kisegítő, segéd-; ~ lärare
segédtanító -trade -t, -n 1. segítség,
segély; közreműködés 2. segítő(társ),
asszisztens; segéd, elárusító,
alkalmazott; juridiskt ~ jogi v. perbeli
tanácsadó
bitsocker -sockret kockacukor
bitter -t keserű; átv keserves; csípős,
éles; elkeseredett; ~ förlust fájdalmas
veszteség; en ~ kamp elkeseredett
harc; ~t skämt rossz tréfa; ~ nöd nagy
ínség; bittra tårar keserű könnyek;

gråta ~t keservesen sir; o inte det

~sta egy csöppet sem, egyáltalán
nem

bitterligen adv keservesen
bitter|ljuv -t kesernyés-édes -mandel -n
keserűmandula -salt -et keserűsó
-vatten -vattnet keserűvíz
bittida, o bitti adv korán (reggel); från
~ på morgonen till sent på kvällen
kora reggeltől késő estig; i morgon ~
holnap korán reggel
bituminös -t bitumenes, bitumentartalmú
bitvarg -en o mogorva v morcos
ember

bitvis adv darabonként; szakaszonként
(út)

bivack -en, -er kat. éjjeli tábor, táborozás
bivackera szabadban táborozik,
sátorozik

bivax -et, -er méhviasz

bi|väg -en, -ar mellékút -ämne -t, n

melléktárgy, -szak (isk)
bjuda bjöd, bjudit l.vt 1. kínál; nyújt, ad;
~ ngn armen karját nyújtja vkinek;
~ (på) vin borral kínál 2. meghív;
megvendégel; ~ ngn på middag
meghív vkit (est)ebédre 3. fizet (ngn
vkinek); ~ ngn på en resa fizeti vkinek
az útiköltségét; ~ ngn på ett glas öl
fizet vkinek egy pohár sört, meghív
vkit egy pohár sörre; (det är) jag
(som) bjuder én fizetek!
(vendéglőben ) 4. ~ ngn farväl búcsút mond
vkinek 5. felszólít, -hív, -kér;
parancsol, követel, kíván, diktál (átv); ~
tystnad hallgatást parancsol; plikten
bjuder mig szólít v hív a kötelesség 6.
ajánl, ajánlatot tesz, kínál, ígér (pl.
árverésen) 7. ~ motstånd ellenállást
tanúsít II. (hgs igek’) det bjuder mig
emot ellenemre van, kellemetlen
nekem, ellenszenvet kelt bennem; ~ hem
ngn meghív vkit magához; ~ igen
meghívást visszaad v viszonoz; ~
ihop összehív, egybekcret; in
behív v. bekéret magához; ~ kvar
marasztal, visszatart; ~ omkring
körülkínál, körbead; ~ till
megerőlteti magát, minden lehetőt
megtesz; jag skall ~ till så gott jag kan
megteszek (majd) minden tőlem
telhetőt; ~ under áron alul (v
olcsóbban) kínál, kevesebbet kínál,
alákínál; ~ upp (till dans) felkér v. felhív
(táncra); ~ ut ajánl, kínál (megvétel-
