re); áruba bocsát, árusít; ~ ut sig
felkínálja v prostituálja magát; ~ ut
ngn till landet meghív vkit vidékre;
~ över többet ígér, ráígér, felülkínál,
(rá)licitál

bjudande parancsoló, kényszerítő; en ~
nödvändighet kényszerű szükség(esség);
kényszerűség
bjudning -en -ar 1. meghívás 2.
vendégség, mulatság; társaság; ha ~
vendégei vannak; gå på ~
vendégségbe megy
bjudningskort -et, — meghívó
bjäbb -et o csaholás, ugatás; nyelvelés,
civódás

bjäbba csahol, ugat; nyelvel, civódik; ~
emot ngn visszanyelvel v. visszafelesel

vkinek

bjäfs -et csecsebecse, cifraság, cicoma,

mütyürke, csillám
bjälke -n, -ar gerenda, tartó
bjälk|lag -et, — ép gerendázat,
gerendasor, tartószerkezet -tak -et, =
gerendafödém -verk -et gerendázat
bjällerklang -en csengettyűszó, -hang
bjällra -n, -or csengettyű, csengő
bjärt rikító, élénk; szembetűnő, éles
bjässe -n, -ar óriás; mumus; en riktig ~

ördöngös fickó, fenegyerek
björk -en, -ar nyírfa -dunge -n, -ar
nyíres, nyír(fa)erdőcske -ris -et, =
nyírfavessző -skog -en, -ar
nyír(fa)-erdő

björn -en, -ar 1. medve; man ska( 11)
inte väcka (den) ~ som sover ne
ébresszük fel a szunnyadó vágyakat;
kerüljük a kényes kérdéseket 2. csill:
Lilla v. Stora ~en Kis v. Nagy Medve,
Kis v. Nagy Göncöl 3. átv medve,
mackó, fajankó; (sürgető) hitelező; ha
många ~ar nyakig ül az adósságban
4. techn társzekér, (teherszállító)
targonca

björn|bär -et, — földi szeder -dans -en,
-er medvetánc -hona -n, -or
nőstény medve, anyamedve -ram -en, -ar
medvemancs -skinn -et, —
medvebőr -tjänst -en, -er rossz szolgálat;
göra ngn en ~ rossz szolgálatot tesz
vkinek -tråd -en, -ar eros házicérna
-unge -n, -ar medvebocs
black1 -en, -ar kolonc, béklyó; áiv. en ~

om foten kolonc v. teher a nyakán
black2 I. adj• -t 1. fakó, világosszürke;

halvány, bágyadt, színehagyott 2.
semmitmondó, színtelen II. s -en,
-ar fakó (ló)
blackna (ki)fakul, (el)halványodik,
színét veszti
blad -et, = nov levél; (papír- v kártya-)
lap; újság; penge, (vékony) lemez,
lap; vara ett oskrivet* még nem sokat
tudnak róla; még ismeretlen; ~et
har vänt sig a lap(járás) (v szerencse)
megfordult (kártyában); fälla ~en
(le)hullatja levelét; ta ~et från
munnen kinyitja a száját, kertelés nélkül
(v. egyenesen) beszél, megmondja a
véleményét; sjunga från ~et lapról
énekel -fällning -en lombhull(at)ás
-guld -et aranyfüst -kål -en leveles
káposzta -lus -en, -löss levéltetű -lös -t
levél nélküli, leveleitől megfosztott;
kopasz -måge -n, -ar áll’ százrétű v
leveles gyomor -nerv -en, -er levélér,
-borda -rik -t sűrű lombozatú -stjälk
-en, -ar levélszár, -nyél -tobak -en
leveles dohány
blamage [-ä’s]-n, -r o felsülés, baklövés,
szégyen

blamera o szégyenbe hoz, nevetségessé
tesz, blamál; ~ sig felsül, bakot lő,
szégyent vall
bland praep között, közé; ~ annat v
andra egyebek v. többek között; en
dem egyik közülük, egyikük; en ~
tusen ezer közül egy; räkna ngn ~ sina
kunder vevői közé sorol vkit; komma
~ folk emberek közé (v társaságba)
megy v kerül
blanda I. vt (össze)kever; vegyít, elegyít;
összezavar, -cserél; összevissza dobál;
~ kort (meg)keveri a kártyát; ~
allting om vartannat mindent
összevissza dobál (v. egymásra hány) II. ~
sig 1. (össze)keveredik; vegyül,
elegyedik; elvegyül 2. beleavatkozik,
beleártja magát; ~ sig i andras
angelägenheter beleavatkozik mások
ügyeibe; jag ~r mig inte i den saken nem
ártom bele magam ebbe a dologba; ~
sig i hopen elvegyül a tömegben III. (hgs
igek:) ~ bort elhány, elrak; összekever,
-cserél; ~ bort begreppen összezavarja
a fogalmakat; átv: ~ bort korten för
ngn port hint vkinek a szemébe; ~ t
hozzá- v. belekever; ~ ihop össze- v
elkever- összecserél; ~ in ngn i ngt
