belekever v. belevisz vkit vmibe; ~
om korten újra megkeveri a kártyát;
~ omkring (jól) megkever, összekever;
~ titi en cocktail koktélt kever; ~ till
färger festéket v. színeket (ki)kever
blandad (össze)kevert, vegyes; ~ kör
vegyes kar; blandat tal vegyes szám
(mat); med’ känslor vegyes
érzelmekkel

blandare -n, .== keverő; keverőgép;

rádió keverőcső
bland|foder -fodret mez: vegyestakarmány

-färg -en} -er keverékszín
blandning -eny -ar keverés, vegyítés;

keverék, elegy
bland|ras -en, -er keverékfaj(ta) -skog
-en, -ar vegyes erdő -säd -en mez:
vegyesvetés, kétszeres (gabona)
-äktenskap -et, = vegyesházasság
blank -t 1. fényes, ragyogó,
(használattól) kifényesedett; csillogó 2.
kitöltetlen, üres; ~a vapen szálfegyverek
(tőrök, kardok); strid med ~a
vapen kézitusa; becsületes harc v.
küzdelem; ~t nej határozott nem; ge
ngn ~t avslag kereken elutasít vkit;
mitt på dagen fényes nappal
blanka fényesít, (fényesre) tisztít
blankett -en, -er űrlap, blanketta
blank|läder -lädret, = fényes bőr,
lakkbőr -läderssko -n, -r lakkcipő
biankó: in ~ üres(en), kitöltetlen(ül),
biankó -fullmakt -en, -er korlátlan v.
biankó felhatalmazás -kredit -en, -er
ker: nyílt v. fedezetlen hitel -växel -n,
-växlar üres v. biankó váltó
blank|polera fényesre csiszol, fényez

-slipa fényesre csiszol v. köszörül
blankt adv: dr a (ga) ~ kardot ránt; ~
omöjligt teljesen lehetetlen; lämna in
~ üres lapot v. füzetet ad be (pl.
dolgozatírásnál); rösta ~ üres
szavazólapot ad le
blankvers -en, -er drámai jambus (rím- ’

telen ötös jambusi vers)
blaserad fásult, életunt, unott, blazirt
blasfemi -(e)n, -er (isten)káromlás
blask -et 1. lötty, kotyvalék; híg kávé

2. csatakos idő
Maska1 lubickol, fröcsköl, pancsol
blaska2 -n, -or o (zug)lap, lapocska
( újság)

blast -en (gumós növény) zöldje és
szára

blazer [ble’-] -n, blazrar v. -s
sportzakó

bleck -et, = 1. bádog(lemez), pléh 2i
fúvós hangszerek -burk -en, -ar
bádogdoboz -kärl plur bádogedény(ek)
-musik -en fúvószene; -plåt -en, -ar
bádoglemez -slagare -n, =■
bádogos

blek -t sápadt, halvány, fakó (átv is);
~ som ett lik halálsápadt,
halotthalvány; vara ~ om kinderna sápadt az
arca; det vore ju ~a vanvettet ez tiszta
őrültség lenne; inte ha den ~aste aning
om ngt halvány sejtelme sincs vmiről
bleka blekte, blekt fehérít;
kifehéredik, ki- v. megfakul; tyget har blekts
av solen a nap kiszívta a szövetnek a
színét

blek|ansikte -t, -n sápadt arcú (ember),

fehér ember -blå -blått halványkék
blekeri -(e)t, -er fehérítő üzem
blek|het -en sápadtság, halványság,
fakó szín -lagd -lagt sápadtas; ett
bleklagt nej félreérthetetlen v.
kategorikus nem -medel -medlet, — fehérítő(szer)
blekna elsápad; elhalványodik,
elhalványul, (ki)fakul
blekning -en techn: fehérítés,
színtelení-tés

blek|nos -en, -ar o (betegesen) sápadt
gyerek -siktig -t vérszegény, sápkóros
-sot -en vérszegénység, sápkór; nov
klorózis

blemma -n, -or pattanás, pörsenés,
(kiütéses) hólyagocska; aphta
(nyelven)

blemmig -t pattanásos, pörsenéses,
kiütéses

blessera megsebez, -sebesít
blessyr -en, -er seb

bli blev, blivit I. vi 1. [vmivé] lesz, válik;
~ soldat katona lesz; resultatet blev gott
az eredmény jó lett v. voit; det ~r
ännu bra lesz ez még jobban is; av
honom ~r det ingenting semmi sem
lesz belőle; ~ inte ond på mig ne
haragudj (ön) rám; ~ frisk fel- v.
meggyógyul, felépül; ~ förvånad
meglepődik, csodálkozik; ~ glad megörül;
~ kär beleszeret, szerelmes lesz; ~
till vana szokássá válik 2. marad,
megmarad; ~ sittande ülve marad; ~
vid liv életben marad; då får det ~
som det är! maradjon hát ennyiben !,
