maradjon ahogy (eddig) voit I; låta
det ~ vid ngt belenyugszik vmibe,
annyiban hagy vmit; det får ~ därvid
maradjon ahogy voit; hans minne
emléke megmarad 3. låtä ~ ngt (abba-)
hagy vmit; låt ~ att gråta! hagyd (abba)
a sírást!; han kunde inte låta ~ att
skratta nem tudta magába fojtani a
nevetést; låta ~ ngn békén hagy vkit
4. (passzívum képzéséhez segédigeként:)
jag kallad hívnak engem; räven
har ^vit skjuten a róka lelövetett, a
rókát lelőtték; hon ~r älskad szeretik
őt; det blev ej gjort nem lett belőle
semmi II. (hgs igek:) ~ av a) létrejön,
megtörténik; blir det något av? lesz
ebből valami?; b) var blev han av?
hova lett?, hol maradt?; c) ~ av
med ngn megszabadul v. megmenekül
vkitől; túlad (med ngt vmin); hon blev
av med sin tandvärk megszabadult a
fogfájástól; jag har ~vit av med mina
sista pengar elvesztettem az utolsó
filléremet is; ~ borta el- v. ki- v. távol
marad; ~ efter hátra- v. vissza- v.
elmarad; elkésik; ~ ifrån sig magán
kívül lesz, elveszti önuralmát v.
türelmét; ~ kvar (ott) marad; hátra- v.
fenn- v. megmarad; ~ till keletkezik,
létrejön; születik; ~ till sig (fel)izgul,
megijed; izgatott lesz; ~ uppe
fennmarad (későig); fenn marad; ~ utan
üres kézzel távozik, semmit sem kap;
~ utom sig kijön a sodrából, magán
kívül lesz, nagyon félizgul; ~ vid ngt
megmarad v. kitart vmi mellett; ~
över [vmiből] meg- v. fenn- v.
visszamarad

blick -en, -ar tekintet, pillantás; vid
första ~en első pillantásra; kasta sina
~ar på ngn v. ngt pillantást vet vkire
v. vmire; ha en klar ~ på ngt világosan
lát vmit; ha rätta ~enför ngt jó érzéke
van vmihez; sänka ~en lesüti a szemét
blicka I. vi tekint, pillant, néz (på -re)
II. (hgs igek:) ~ in i framtiden a
jövőbe tekint; ~ ned letekint, lenéz; ~
tillbaka visszatekint, -pillant; ~ ut
kitekint, kinéz
blickfält -et látómező
blid blitt szelíd, lágy; enyhe, langyos;
det är fem grader blitt öt fok meleg
van, plusz öt fok van; inte se ngt med
~a ögon nem jó szemmel néz vmit;

om lyckan är honom ~ ha kedvez neki
a szerencse
blidka kiengesztel, lecsillapít,
lecsendesít, megszelídít; megnyugtat
blidväder -vädret enyhe idő
bliga o szemét mereszti, (rá)bámul,
rámered (på -re); fixíroz (på ngn vkit)
blind blint vak (átv is); meg- v.
elvakult; vara ~ för ngt vmivel szemben
vak v. elvakult, nincs érzéke vmihez;
~ på ena ögat fél szemére vak; bli ~
megvakul; i ~o vaktában, vakon; blint
alarm vaklárma -alfabet -et a vakírás
ábécéje, Braille-ábécé -anstalt -en, -er
vakok intézete -bock: leka ~
szembe-kötősdit v. hunyócskát játszik
-flygning -en, -ar vakrepülés -född -fött
vakon született -fönster -fönstret, =
vakablak -gångare -n, — kat fel nem
robbant bomba v. lövedék ^karta -n, -or
vak térkép -lykta -n, -or fényzáró
lámpa, tolvajlámpa -nässla -n, -or
nov: árvacsalán -skrift -en vakírás,
Braille-írás -skär -et, — sziklazátony,
víz alatti szirt; átv (rejtett) akadály
-tarm -en, -ar vakbél
-tarmsinflammation -en, -er vakbélgyulladás -tryck
-et, — nyomd vaknyomás; vaknyomat
blink -en, -ar 1. villanás, villogás;
pislákolás 2. hunyorg(at)ás, pislogás;
ka-csintás 3. (szem)pillantás; i en ~ egy
szempillantás v. pillanat alatt
blinka 1. hunyorít, hunyorgat, pislog;
~ åt ngn odakacsint vkinek, rákacsint
vkire; utan att ~ anélkül hogy a szeme
pillája megrezdülne, szemrebbenés v.
félelem v. habozás nélkül 2. villan,
villog, ragyog; pislákol (csillag)
blink|fyr -en, -ar (villanófényű)
világítótorony -ljus -et, = villanó- v..
villogó-fény

blinkning -en, -ar 1. hunyorítás;
hunyorgatás, pislogás; kacsintás 2.
villanás, villogás, ragyogás; pislákolás
(csillagé)
blinksignal -en, -er viílanófény(jel)
blint blind
bliva blev, blivit bli
blivande leendő, jövendő(beli); esetleges
blixt -en, -ar 1. villám; villámcsapás,
mennykő; snabb som ~en gyors mint
a villám; som en ~ från klar himmel
mint derült égből a villámcsapás 2.
(fel)villanás, fénysugár -krig -et, =
