blomma I. s: -n, -or virág; med barn och
~ feleséggel gyerekekkel,
pereputtyos-tól; ~n av ungdomen az ifjúság
színejava; i ~n av sin ålder élete
virágjában II. vi virágzik; virul; — hgs igek: ~
om újra virágzik; ~ ut elyirágzik,
elvirul

blommig 4 virágos, virágdíszes, -mintás
blomning -en, -ar virágzás; virulás; a

virágzás ideje
blomningstid -en, -er a virágzás ideje
blomskaft -et, — szár, kocsány (virágé)
blomster [-o.1-] blomstret, == virág -affär
-butik -en, -er virágüzlet -handel -n
virágkereskedés -korg -et, =
virágkosár -kvast -en, -ar o virágcsokor,
bokréta -odlare -n, = virágtermesztő,
-kertész -prydd -prytt virággal
díszített -rabatt -en, -er virágágy;
virágszegély (üt mentén) -rik -t
virág(ok)-ban bővelkedő, virágba borult,
virágos, csupa virág -språk -et virágnyelv
-strö -strödde, -strött virággal behint
v. teleszór -trädgård -en, rar
virágoskert

blomstjälk -en, -ar virágszár, -kocsány’
blomstra virágzik (átv is), virul
blomstrande virágzó, viruló
blomstring -en virágzás, virulás
blomstringstid -en, -er a virágzás ideje;

átv virágkor, fellendülési időszak
blom|stäil -et, = virágállvány -ställning
-en, -ar nov: virágzat, a virágok állása
blond [-0-]’ blont szőke
blondin [-0-] -en, -er szőke nő
bloss [-0-] -et, — 1. fáklya 2. szívás,
szippantás (dohányzáskor); dra ett ~
szippant egyet (på ngt vmiből)
blossa [-0-] 1. lobog, lángol; hans
ansikte ~de égett v. kipirult az arca; — hgs
igek: upp fellángol, -lobban; ~
upp av vrede haragra lobban v. gyűl

2. füstöl, füstgomolyagokat ereszt

3. hajó vészjeleket ad (fáklyával)
blossande [-0-] lángoló, izzó, pirosló; ~

röd lángvörös
blot -et, = tört véres áldozat
blott [-0-] I. adj mez(í)telen, puszta,
csupasz; i skjortan egy ingben;
~a tanken maga (az) a gondolat; med
ögat szabad szemmel II. adv
csupán, csak, egyedül; icke ~ .., utan
även . .. nemcsak ... hanem ... is
III. conj: (om) ~ hacsak

blotta [-o-]I.s: -n, -or gyenge v. sebezhető
pont II. vt lecsupaszít, lemeztelenít;
felfed, -tár, leleplez; napvilágra hoz,
megmutat, elárul; megfosat (på ngt
vmitől); sig lemezteleníti magát;
támadási felületet hagy; elárulja
ma-. gát

blottad fedetlen, csupasz, meztelen;
meg-v. kifosztott’ (pá -tői); med blottat huvud
födetlen fejjel, hajadonfőtt; med
blottat svärd kihúzott karddal
blott|lägga -lade, -lagt lemeztelenít,
feltár -ställa -ställde, -ställt kiszolgáltat,
kitesz (för ngt vminek); szégyenbe
hoz, nevetségessé tesz, kompromittál;
leleplez, elárul; ~ sitt //v kockáztatja
életét -ställd -ställt kiszolgáltatott;
védtelen

bluff -en, -ar megtévesztés, becsapás,

ámítás, blöff
bluffa megtéveszt, becsap, ámít,
elbolon-dít; adja a bankot, nagyokat mond,
blöfföl

blund szundít ás, szunyókálás; ta sig
en ~ szundít egyet; inte få en ~ i
ögonen le sem hunyja a szemét
blunda 1. behunyja a szemét, szundít,
szundikál 2. ~ för ngt elnéz vmit,
szemet huny vmi felett
blunder -n, blundrar elnézés, melléfogás,

hiba, baklövés
blus -en, -ar blúz; (munka)zubbony
bly -(e)t ólom

blyerts -en, -ar 1. grafit 2. irón -penna
-n, -or ceruza, irón -stift -et, ==
ceruzabél -teckning -en, -ar ceruzarajz
blyförgiftning -en, -ar ólommérgezés
blyg 4 szégyenlős, félénk, bátortalan;

szemérmes, szende
blygas blygdes, blygts szégyenkezik (över
ngt vmin), szégyenli magát (för ngt
vmiért, vmi miatt)
blygd -en 1. szégyen, szemérem 2. (női)
szeméremtest -ben -et, =
szeméremcsont

blyghet -en szégyenlősség, félénkség;

szemérmesség
bly|glans -en ásv: galenit -glas -et, —
ólomüveg, -kristály -grå -grått
ólomszürke

blygsam szemérmes, tisztességes;
szerény, igénytelen
blygsel -n szégyen(érzet); rodna av ~
szégyenében elpirul
