bogserare -n, = bogserbåt -en, -ar von^
tatóhaj ó

bogser I tross -en, -ar hajó: vontatókötél,

-kábel -ångare -n, = vontatógőzös
bog|spröt -et, — orr- v. előárboc -trä

-(e]t, -n hámiga, vállhám
bohag -et, — házi ingóság, ingó
berendezés, bútorok
boj1 -en, rar bója, úszó
boj2 -en, -er durva bolyhozott (gyapjú-)
szövet

boja -n, -or bilincs, béklyó; kötelék;

stå i bojor bilincsbe v. vasra ver
bojkotta [-o- . .. -o-] bojkottál,
kiközösít, kizár
bok1 -en, -ar bükkfa
bok2 -en, böcker 1. könyv; ker üzleti
könyv; föra ~ över ngt könyvet vezet
vmiről, elkönyvel vmit; hänga näsan
över ~en mindig a könyveket bújja;
stå väl till hos ngn jó hírnévnek
örvend (v. kegyben áll) vkinél 2. konc
(24 ív írópapír)
boka1 1. (el)könyvel, bejegyez 2.
megrendel ( menetjegyet)
boka2 techn zúz, tör (ércet)
bok [anmälan = (en) köny vismertetés
-band -et, = kötés (könyvön) -bindare
-n, = könyvkötő -binderi r(e)t, -er
könyvkötészet; könyvkötőműhely - v.
-tizem

boken bőket túlérett, romlandó (gyümölcs)
bok |f öra -förde, -fört (el)könyvel -förare
-n, = könyvelő -föring -en, -ar
könyvelés, könyvvitel, számvitel
bok {förlag -et, == könyvkiadó (vállalat)
-förteckning -en, -ar könyvjegyzék
-handel -n 1. könyvkereskedelem;
vara utgången ur ~n kifogyott, elkelt
(könyv) 2. plur: -lådor
könyvkereskedés, könyvesbolt -handlare -n, =
könyvkereskedő -hylla -n, -or
könyvespolc, könyvállvány -hållare -n, =
könyvelő -kännare -n, =
könyvbarát, -gyűjtő; könyvész, bibliográfus
boklig-/ könyvekből merített, könyvízű,
könyv-; ~ bildning
könyvműveltség

bok|låda -n, -or könyvesbolt,
könyvkereskedés -lärd I. adj: -lärt
könyvízű tudással rendelkező, elméleti
képzettségű II. s, plur: ~a szobatudós
-mai -en, -ar könyvkukac, könyvmoly
(átv is) -marknad -en, -er könyvpiac,
Vásár -märke -t, -n könyvjelző,
olvasójel

bokna rothadni kezd; (meg)rothad (pl

gyümölcs )
bokollon -et, — bükkmakk
bok|omslag -et, = nyomd burkoló,
borítólap -pärm -en, -ar könyvtábla,
bekötési tábla -rygg -en, -ar könyvgerinc
-samling -en, -ar könyvgyűjtemény
bokskog -en, -ar btikkerdő
bok|skåp -et, = könyvszekrény -slut -et
ker: könyvzárás, üzleti könyvek
lezárása; zárlat
bokstav -en, -stäver betű; betűtípus; stor
~ nagybetű; efter <»en betű szerint(i
értelemben)
bokstavera betűz(get)
bokstavlig -t betű (v. szó) szerinti
bokstavligen adv betű (v. szó)
sze^-rint

bokstavs|följd -ordning -en betűrend,
ábécérend -träl . -en, -ar betűrágó,
formalista (ember)
bokställ -et, — könyvállvány,
könyvtartó; olvasóállvány
boksynt olvasott

bok|titel -n, -titlar könyvcím -tryck -et, =
könyvnyom(tat)ás -tryckare -n, =
könyvnyomtató,, nyomdász -tryckeri
-(e)t, -er könyvnyomda; nyomdászat,
könyvnyomtatás
bokträd -et, = nov bükkfa
bok| vett -et könyvízű tudás -vurm -en,
-ar átv: könyvmoly, -kukac -vän
-vännen, -vänner, -älskare -n, =
könyv-barát, -kedvelő (ember)
bolag -et, — ker, jog társaság, társulat;

ingå ~ med ngn társul vkivel
bolags|bildning -en, -ar ker:
társaságalapítás -man -mannen, -män (üzlet)társ,
társtag -ordning -en, -ar ker:
társasági szerződés -stämma -n, -or
közgyűlés (részvényeseké )
bolin -en, -er hajó: vitorlafeszítő kötél;
átv: på v. för lösa ~er ahogy éppen
jön, ahogy esik
boll [-o-] -en, -ar labda; golyó; tenisz
ütés; spela ~ labdázik; sparka ~
labdát rúg, futballozik
bolla labdázik; tenisz ütöget; ~ med

ord játszik a szavakkal
boll |pojke -n, -ar labdaszedő (fiú) -spe!
-et, = labdajáték -trä -(e)t, -n
(lab-da)ütő, rakett
