bord -et, 1. asztál; gott jó
ennivaló; gående ~ büfé; göra fent ~
mindent eltakarít v, elfogyaszt, „szép
időt csinál", tabula rasa-t csitiål; hálta
élt gott ~ jó konyhát visz; stiga upp
från ~et felkel az asztaltól, asztalt
bont; gå (v. sätta sig) till ~s
asztalhoz ül; sitta till ~s asztalnál ül; läsa
Ull ~s asztali imát mond; dricka ngn
under ~et az asztal alá iszik vkit 2.
hajó fedélzet; .hajóoldal (fal); om
~ (v. om~) på ... .. .-nek a
fedélzetén;^ om ~ (v. om~) hajóra száll;
kasta över ~ kidob a hajóból, vízbe vet;
man över ember a vízben!,
tengerbe esett égy ember!
bord|dans -en asztaltáncoltatás -duk -en,

-ar asztalterítő, abrosz .
bordell [-o-] -en, -er nyilvános ház,
bordélyház)

bord I lägga -lade, -lagt 1. [-[törvényjavaslatot}-] {+[törvényjavas-
latot}+} letesz a képviselőház asztalára;
2. elnapol; ~ ärendet elnapolja az
ügyet -löpare -n, = asztalfutó •
bords|ben -et, ~ asztalláb -granne -n,
-ar asztalszomszéd, -társ -lampa -n,
-or asztali lámpa -låda -n, -or
asztalfiók -salt -et asztali, só -skiva -n,
-or asztallap -ställ -et, = ecet- és
olajtartó (asztalon) -uppsats -en, -er
asztaldísz, virágtartó (asztalon) -visa
-n, -or bordal -ända -n, -r asztalvég;
sitta vid övre ~n az asztalfőn ül
bordtennis -en asztalitenisz, pingpong
boren [-ö’-] boret született; ~ talare

’ született szónok ,
borg -en, -ar vár; átv menedék, mentsvár
borga I. vt hitelbe vásárol; hitelbe (el-)
ad, hitelez II» vi kezeskedik, jótáll
(för -ért)

borgare -n, = polgár; pöl burzsoá
borgar|klass -en polgárság, burzsoázia
-rätt -en polgárjog -skola -n, -or
polgári iskola (S), az általános iskola felső
tagozata -stånd-et.tört: harmadik rend;
polgárság

borgen indecl (en) 1. kezesség, jótállás;
óvadék, biztosíték, szavatosság; gå i
~ för ngn kezeskedik v. jótáll (X
kezességet vállal) vkiért; ställa ~
biztosítékot ad 2. kezes, jótálló
borgens (förbindelse -n, -r kezeslevél,
jótállási nyilatkozat -man -mannen,
-män kezes/ jótálló

borgenär -(e)n, -er hitelező
borgerlig 4 polgári, burzsoá; ** vigsel
polgári esküvő; av ~ härkomst
polgári származású
borgerskap -et polgárság, (egy) város
polgárai

borg|fogdè -n, -ar várnagy -gård -en,
-ar (belső) várudvar -mästare -n, —
polgármester -mästarinna -n, -or
pol-gármesterné -ruin -en, -er várrom
bornera [-o-] habzik, pezseg;
gyöngyözik (bor)

bornerad [-o-] korlátolt, felfuvalkodott
bornyr [-o-] -(e)n hab, gyöngyök

(pl borban)
borr -en v. -et, -ar v. = fúró; kézifúró
borra fúr, meg- v. kifúr; ~ huvudet i
kuddarna a párnába fúrja a fejét; ~
ögonen i ngn áthatóan néz vkit;
efter vatten vizet kutat (fúrással);
~ i sänk meglékel, elsüllyeszt (hajót);

— hgs igek: ~ igenom át- v.
keresztülfúr

borr|hål -et, = furat, fúrólyuk -maskin

-en, -er fúrógép
borrning -en, -ar fúrás
borr|skaft -et, = fúrónyél, fúró
forgatókarja -torn -et, = fúrótorony
borsalva -n, -or bórkenőcs
borst -et (v. -en), = serte, sörte; nov
(kalász)szálka, tokiász; resa ~
felborzolja szőrét; átv berzenkedik,
mérgelődik

borsta kefél; ~ tänderna fogat mos;

— hgs igek: ~ av lekefél, kikefél; ~
(upp) sig felborzolja szőrét;
berzenkedik

borstbindare -n, ~ kefekötő; íjuga som
en ~ úgy hazudik mintha könyvből
olvasná; svära som en ~ káromkodik
mint egy kocsis*
borste -n, -ar kefe
borstig -t sörtés, sörteszerű
borstning -en, -ar . (le)kefélés; ~ av

skor cipőtisztítás
borsyra -n bórsav

bort adv el; dit ~ oda; långt ~ távol,
messze (el); távolra, messzire; långt ~
i tiden távoli V. régi időkben;längre^
távolabb(ra), messzebb(re), odább;
längst ~ legmesszebb, egész(en) távol
v. hátul; legmesszebbre; ~ med er!
el veletek!, takarodjatok 1;
takarodjon!; ~ med fingrarna l el a kezekkel!;
