gå ~ elmegy, eltávozik; látogatóba
megy; elköltözik, meghal; slösa ~
tiden elfecsérli az időt; jag måste ~
nu most (már) mennem kell
borta adv el, oda, távol (otthonától
där ~ ott, amott; íángt ~ távol,
távolbán, messze; vara ~ med vinden
elfújta a szél; vara ~ távol van,
hiányzik (från skolan az iskolából);
elment; eltűnt; elveszett; meghalt; vara
mycket ~ gyakran van távol
(hazulról), gyakran meghívják
(vendégségbe); helt plötsligt var han ~ egész
váratlanul (v. hirtelen) eltűnt; han
var alldeles ~ några ögonblick néhány
pillanatra egészen elkalandozott (a
figyelme); bra men hemma bäst
mindenütt jó de legjobb otthon
bortaplan -et, = sp idegen pálya
bort|bjuden -bjudet meghívott
(vendégségbe) -blåsa ^blåste,-blåst elfúj -bytt
el-v. összecserélt; jag har fått min hatt ~
elcserélték a kalapomat -döende L s:
-t elhalás; (átv is) ; elzsibbadás I. adj
elhaló (átv is); elhangzó; elzsibbadó
-efter praep (.; ,-neic a) mentén v.
hosszában; r. strandm a part mentén
-emot I. praep felé, körül; ~ klockan
två két óra körül I. adv körülbelül^
hozzávetőleg,
borterst (superi borta) adv
legtávolabbra), legmesszebb(re)
bortersta legtávolabbi, legmesszebbi
bort|fall -et leesés, lehullás, leválás;
elveszés, eltűnés, kiesés, elmaradás
-flyttning -en, -ar elvitel, elszállítás;
el- v. átköltözés -fors ling -en
elszállítás, elfuvarozás -frusen -fruset el- v.
lefagyott -färd -enf -er el- v. odautazás
-förklara \ försöka ~ ngt mégprőbái
kimagyarázni vmit, „megmagyarázza a
bizonyítványát" -gift: få en flicka ~
férjhez ad egy leányt -glömd -glömt
elfelejtett rgång -en 1. elmenés,
eltávozás 2. elhalálozás, [vkinek az]
elhunyta -gången -gånget 1; eltávozott
2. elhalálozott, elhunyt,
megboldogult -ifrån I. praep -ról, -ről II. adv:
där ~ onnan(ról), onnét; långt ~
mesz-sziről; vara långt ~ messziről való
-kastad el- v. kidobott, elhajított;
elfecsérelt, elveszett; det är ~ möda
kárba veszett fáradság; ~e pengar
(az ablakon) kidobott pénz -klemad

elkényeztetett -kollrad o
(megkavart, a kerékvágásból kizökkent;
blifva) ~ zavarba jön,
megzavarodik; vara ~ av glädje magán kívül
van az örömtől -kommen -kommet
elveszett; félénk, idegen; átv zavart,
szórakozott, gyámoltalan, ügyetlen
-lovad el- v. odaígért
bortom I. praep mögött; [vmin] túl;
mögé II. adv: där ~ (ott) amögött,
odaát, a túloldalon; amögé
bortovaro -n távollét
bortre (comp.; bort) hátsó, hátrább

levő; BQrtre Indien Hátsó-India
bort|resa -n el-v. odautazás rSt-såg, -sett
eltekint (frän ngt vmitől); figyelmen
kívül hagy; ~lt från felen a hibákat
nem számítva -skaffning -en
eltávolítás,’ elvitel; megszüntetés;
kiküszöbölés . -skämd -skämt elkényeztetett;
félrenevelt, dédelgetett -sprungen
-sprunget elszabadult, elszökött
-sändande -t elküldés ^tagande -t elvevés,
elvétel; (folt)kivevés. -tappande -t
elvesztés -tingad oda- v. megígért -väg
-en: på ~en odamenet
bortåt I. adv: där ~ arrafelé; en tid ~
egy (bizonyos) ideig II. praep 1.
[vminek az] irányában, felé 2.
körülbelül, majdnem; han är ~ 50 år
ő körülbelül 50 éves, 50 felé jár
bortöver I. praep mögött, túl II. adv oda

túlra, a túlsó oldalra
bosatt adj letelepedett; [vhol] lakó; vara

~ lakik
bosch -et ostobaság, badarság
boskap -en (szarvas)marhaf barom;
. jószág, állat

boskaps|avel -n
szarvasmarha-tenyésztés; állattenyésztés -hjord -en, -ar
gulya, csorda, nyáj -pest -en
marhavész -skötsel -n
szarvasmarha-tenyésztés; állattenyésztés
bo|skifte -t, -n örökség v. hagyaték
felosztása, (örökösödési) osztály
-skillnad -en jog: vagyonelkülönítés; göra
~ megszünteti a vagyonközösséget
Bosporen npr (a) Boszporusz
boss -et 1. pelyva, törek 2. hulladék
bostad -en, bostäder lakás
bostads|adress -en, -er lak(ás)cím -brist
-en lakáshiány -byggande -t
lakásépítés -förening -en, -ar lakásépítési
szövetkezet -hus -et, = lakóház, -épület
