-inredning -en 1. lakberendezés 2.
plär: -ar bútorzat -kvarter -et, =
lakónegyed -kö: ställa sig i ~ beáll
a lakásigénylők sorába -lägenhet -en,
-er lakás

b© I ställe -i, -n 1. hivatali v. szolgálati
lakás 2. föld járandóság (álláshoz
kötött) -sätta -satte, -satt: ~ sig
letelepedik -sättning -en 1. plur:
-ar letelepedés, letelepülés 2. (saját)
háztartás alapítása, berendezkedés
bosättnings|artiklar plur háztartási
cikkek -lån -et, = házassági kölcsön
bot -en 1. szer, orvosság, gyógyszer
(för vf på ngt vmire); råda ~ för ngt
segít vmin, orvosol vmit 2.
bűnbánat, töredelem; vezeklés; göra ~
bűnbánatot v. penitenciát tart,
vezekel; lova ~ (och bättring) teljes
javulást ígér 3. jog büntetés;
pénzbüntetés, bírság; i ena ~
összbüntetés-ként

böta 1. gyógyít; meg- v. kigyógyít
(från v. för ngt vmiből) 2. orvosol,
megszüntet, kiküszöböl; det kan lätt
~s ezen könnyű segíteni
botanik -en növénytan, botanika
botaniker -n, = botanikus,
növénykutató, füvész
botanisera növényt gyűjt, botanizál
botanisk -t növénytani, botanikai,
botanikus; ~ trädgård füvészkert
botemedel -medlet, = gyógyszer,
orvosság

bot|färdig -t bűnbánó, töredelmes -görare
-n, vezeklő -görelse -n, -r, -göring
-en, -ar vezeklés, bűnbánat, elégtétel,
penitencia
botiig -t gyógyítható
botten bottnen v. bottnar 1. [vminek
az] alja v. alsó része; föld, talaj; ~ på
en flaska egy üveg alja; på svensk ~
svéd földön v. földre 2. fenék (pl.
vízé, poháré); alap; nå ~ feneket ér;
dricka v. tömma glaset i ~ fenékig
üríti a poharat; gå till ~ elsüllyed,
lemerül; vita blommor på brun ~
barna alapon fehér virágok 3. (cipő)talp
4. emelet; på nedre ~ a földszinten;
bo på samma ~ ugyanazon az
emeleten lakik 5. átv : kurserna ha nått ~
az árfolyamok elérték a
legalacsonyabb szintet; i grund och **
alapjában véve, végeredményben, lé-

nyegében; gå^till ~ med ngt vminek a
mélyére hatol (v. végére jár),
alaposan megvizsgál v. tanulmányoz vmit
-frysa -frös, -frusit fenékig befagy
-färg -en, -er alapszín -lös -t feneket-*
len; átv mérhetetlen, hallatlan; en ~
väg járhatatlan v. sáros üt -rik -t
dúsgazdag -sats -en, -er
(fenék)lera-kódás, üledék; (bor)seprő -skola -n,
-or elemi v. általános iskola -skrapa
összekapar, besöpör (pl. pénzt); vara
~d ki van ürítve, üres -skyla -n,
-or: han har bara ~ i korgen csak a
kosárnak az alján van valami,
majdnem üres a kosara
Bottenviken npr (a) Botteni-öböl
botten|våning -en, -ar földszint;
földszinti lakás -ärlig -t tetőtől talpig
becsületes

bottin [-o-] -en, -er hócsizma, hó- v.
sárcipő

bottna I. vi 1. feneket ér 2. elegendő,
elég, futja 3. ~ i ngt vmin alapszik,
vhonnan származik II. vt megtalpal
(cipőt); megfenekel (hordót)
Bottniska viken npr (a) Botteni-öböl
bo|uppteckning -en, -ar (hagyatéki v.
vagyoni) leltár -utredning -en
hagyatéki leltározás; vagyonleltározás
-utredningsman -mannen, -män
hagyatéki gondnok; zárgondnok
bov -en, -ar gazfickó, gazember,
semmirekellő, gézengúz, csirkefogó;
csibész -aktig -t gaz, aljas; csibészes
b o vete -t. nov: pohánka, hajdina
bovstreck -et, — gaztett, gazemberség;

csirkefogóság, csibészség
bowling [bö’l-] -en sp: teke játék
box1 [-o-] -en, -ar 1. doboz, szelence 2.
rekesz; fülke, box; telefonfülke 3.
postafiók; bankrekesz 4. állás, rekesz,
box (istállóban) 5. széntárolóhely
(rekesz, pincében) 6. techn szelence,
persely; (forma)szekrény
box2 -en, -ar o ökölcsapás
boxa öklözik, bokszol; megbokszol
boxare -n, — ökölvívó, bokszoló
boxas boxades, boxats egymást
öklözik v. bokszolják; öklözik, bokszol
boxer -n boxer, szelindek
boxhandske -n, -ar ökölvívó- v.
bokszkesztyű

boxkalv [-0-] -en bokszbőr, krómozott
borjúbőr
