bre bredde, brett o breda
bred brett széles; en meter ~ egy méter
széles; vara ~ Över höfterna széles
csípőjű; de ~a lagren a széles (nép-)
rétegek; göra sig ~ terpeszkedik;
pöffeszkedik; prata vitt och brett
tücsköt-bogarat (v. mindent)
összebeszél

breda bredde, brett i. vt (fel- v. szét-)
terít; ~ en duk på v. över bordet
abroszt terít v. tesz az asztalra; ~
smör på brödet vajat ken a kenyérre;
~ sig en smörgås szendvicset készít
magának II. (hgs igek:) ~ på rátesz,
felrak, (rá- v. fel)ken; átv túloz; ~ ut
kiterít, kiterjeszt, kitár; ~ ut sig
kiterjed; elterpeszkedik; elterjed;
kiterjeszkedik, kitér (över ngt vmire); ~
över ráterít, ráhelyez
bred|axlad széles vállú, váüas -bent

szétterpesztett lábbal álíó
bredd -en, -er szélesség (földr is); gå
tre man i ~ egymás mellett hármasával
mennek; i ~ med mellett; lägga ut på
~en elhízik, elterebélyesedik; på 47°
nordlig ~ az északi szélesség 47. fokán
bredda kiszélesít

breddgrad -en, -er szélességi fok
bred|munt -mynt széles szájú; széles
pofájú (állat) -randig -t széles csíkos v
sávos -sida -n hajó oldala; ge en ~
oldalsortüzet ad -spårig -t széles
nyomtávú v nyomközű (vasút)
bredvid I. praep mellett; mellé; prata ~
munnen elszólja magát II. adv
mellette; mellé; alldeles ™ közvetlenül
mellette; rummet ~ a mellette levő
(v. szomszédos) szoba; hälla ~
melléönt

bredvidläsning -en, -ar hozzáolvasás
(az iskolában tanult anyaghoz)
-sittan-de mellette ülő
bretagnare
tanj-1 -n, — breton [-(ember)

bretagnisk [-tanj-]bretonsk -t bretagne-i,

breton

brett bred ■

brev -et, — levél; (hivatalos) irat; genom
v. per ~ levélbelileg, levél útján,
írásban; är det något ~ till mig? van
levelem?

brev|bärare -n, =. levélhordó -bäring
-en, -ar levélkézbesítés -duva -n, -or
postagalamb -hemlighet -en levél-

titok -kort -et, — levelezőlap; ~ med
betalt svar válaszos levelezőlap -låda
-n, -or levélgyűjtő szekrény,
postaláda; levélszekrény (ajtón) -papper -ei
■levélpapír -press -en, -ar levélnehezék
-skrivare -n, — levélíró, levelező
-väs-ka -n, -or levélhordó-táska -växla
levelez, levelet vált
bricka -n, -or 1. tálca 2. alátét 3. techn
tárcsa, lap, lemez 4. számtábla; kat
azonossági jegy 5. (játék)kocka, báb;
dominó (kocka)
brickduk -en, -ar tálcakendő
bridge [-ds] -enbridzs; spela ~
bridzsezik -lag -et, = bridzscsapat
brigad -en, -er 1. kat dandár 2. brigád
-chef -en, -er kat: dandárparancsnok
-ledare -n, = brigádvezető
brigg -en, -ar hajó: kétárbocos vitorlás,
brigg

briljant I. adj ragyogó, fényes, kitűnő,
pompás II. adv ragyogóan, fényesen,
kitűnően, pompásan III. s: -en, -er
briliáns -ring -en, -ar briliánsgyűrű
-smycke -t, -n briliánsékszer
briljera ragyog, kitesz magáért,
brillíroz; hivalkodik, büszkélkedik,
parádézik

brillor plur szemüveg

bringa1 -n, -or mell (állaté), szügy;

szegy(hús)
bringa2 bragte v. bringade, bragt v. bringat

I. vt hoz, visz; ~ i dagen napvilágra
hoz; ~ ngn om livet megöl v.
meggyilkol vkit; ~ på det klara tisztáz,
felderít; <■*> på tal szóba hoz, szóvá tesz;
~ ngn till bekännelse vallomásra bír
vkit; ~ till förtvivlan kétségbeejt,
kétségbeesésbe kerget; ~ till
offentligheten nyilvánosságra hoz; ~ till slut
véghezvisz, befejez; ~ ngn till
förnuft észre térít vkit; ~ minan att
explodera felrobbantja az aknát; ~
ngn i fara veszedelembe sodor vkit II.
(hgs igek:) ~ ihop összehoz, -gyűjt; ~
ned lehoz, levisz; leszed, lelő
(repülőgépet); leszállít, csökkent, olcsóbbít;
~ ned priserna leszállítja az árakat

brink -en, -ar meredek lejtő v. folyópart,

(kis) emelkedő, kapaszkodó
brinna brann, brunnit I. vi ég, elég;
lángol; halm brinner lätt a szalma könnyen
tüzet fog; ~ av längtan ég a vágytól

II. (hgs igek:) ~ av leég, elég; ~ inne
