bennég; ~ ned leég, elhamvad; ~ upp
leég, elég, elpusztul a lángokban;
~ ut kiég
brinnande égő, lángoló, lobogó; égető,
tüzes, forró; ~ kärlek forró szerelem;
för ~ livet lélekszakadva,
hanyatt-homlok; ^ brådska lázas sietség; mitt
under ~ krig a háború vérzivatara
közepette
brio -n lendület, hév, élénkség, tűz
bris -en, -ar v. -er (gyenge) szél, szellő
brisera felrobban (lövedék)
brist -en, -er 1. hiány, szükség; ínség;
hiányosság, hiba; lida ~ på ngt hiányt
szenved vmiben, hiányzik neki vmi;
~ på pengar pénzhiány; i ~ på bättre
jobb híján; det rådde ~ på bröd
kenyérhiány voit 2. hiány(zó összeg),
deficit, mankó; täcka ~en a hiányt v.
deficitet fedezi
brista brast, brustit 1. (meg)reped,
eltörik; szétpattan, elszakad; isen
brister megreped a jég; mitt hjärta vill
megszakad a szívem; tålamodet
brister elfogy (v. fogytán van) a
türelmem; ^ i gråt sírva fakad; ~ (at)i
skratt kacagásban tör ki, kacajra
fakad 2. [vminek] híjával vari, [vmi]
hiányzik; ~ i aktning tiszteletlen
bristande hiányzó, hiányos, elégtelen;
på grund av ~ bevisning bizonyítékok
hiányában; ~ betalningsförmåga
fizetésképtelenség; ~ uppmärksamhet
csekély figyelem, figyelmetlenség
bristfällig -t hiányos, nem kielégítő,
elégtelen;; rongált, sérült; hibás; ~
bildning hiányos műveltség;byggnad
rozoga épület -het -en, -er hiányosság,
fogyatékosság; rozzantság
bristning -en, -ar repedés, törés;
szétpattanás, szakadás
bristningsgräns -en 1. végső határ; till
~en a végsőkig, végletekig; fylld till
~en roskadásig megtelt v. teli,
zsúfolt 2. techn szakítási határ
bristsjukdom -en, -ar hiánybetegség
brits -en, -ar v. -er priccs, fekvőpad
britt -en, -er brit (férfi)
brittisk -t brit

brittsommar -en vénasszonyok nyara
bro -n, -ar híd; slå en ~ över ngt hidat
ver vmin -avgift -en, -er hídpénz,
-vám -bygge -t, -n, -byggnad -en, -er
hídépítés, -verés; hídépítmény

broek [-o-] -et, = orv sérv -band -et, =
sérvkötő

brodd -en, -ar 1. csíra; új hajtás; sarjadó
vetés; kväva i ~en csírájában elfojt;
skjuta ~ (ki)sarjad, (ki)csírázik 2.
jégszeg; sarokszeg, sas (lópatkón)
brodda szegekkel kiver sarokszeggel

ellát (lópatkót)
broder -n, bröder bror
brodera hímez, kivarr; ~ at ngt kicifráz

v. kicirkalmaz vmit
broderbåge -n, -ar hímzőkeret, -ráma
broderfolk [-fo-] -et, == testvérnép
brodergarn -et, = v. -er hímzőfonal
broderi -(e)t, -er hímzés
broderlig -t testvéri
brodermördare -n, = testvérgyilkos
broderskap -et testvériség
broderskärlek -en testvéri szeretet
bro|fäste -t, -n eilenfal (hídé) -huvud

-et, = v., -en hídfő
brokad [-o-] -en, -er brokát
brokig -t tarka; tarka-barka, cifra
brom [-o-] -en bróm
broms1 [-o-] -en, -ar áll: bögöly
broms2 [-o-] -en, -ar techn: fék, súriöfék
bromsa [-o-] fékez
bromsare [-o-] -n, fékező
broms|back [-o-] -en, -ar> -block [-bio-]
-et, = techn féktuskó, -pofa
-inrättning -en, -ar fékberendezés -kloss [-o-]
-en, -ar féksaru, -tuskó -pedal -en, -er
fékpedál -sko -n, -r féksaru, -pofa
-sträcka -n,-or fékút; féktávolság
bronker [-o-] plur orv: hörgők,
bronchu-sok

bronkit [-o-] -en, -er hörghurut,
légcsőhurut, bronchitisz
brons [-o-] -en, -er bronz
bronsera [-o-] bronzzal bevon, bronzol,
bronzoz

brons|färg -en, -er 1. bronzszín 2.
bronzfesték -färgad bronzszínű -medalj
-en, -er bronzérem (sp is) -medaljör
-en, -er bronzérmes, bronzérem tulai^
donosa -åldern a bronzkorszak
bro [pelare -n, = hidpillér -pengar plur

hídpénz, -vám
bror brodern, bröder fiútestvér, fivér;
Bäste Bror! Kedves Barátom!; en
~ till mig egyik fivérem
brors I barn-ef, = a fivér gyermeke,
unokaöcs ill. unokahúg -dotter [-do-]
^-döttrar a fivér leánya, ünokahúg
