brorskål: dricka ~ med ngn pertut iszik

vkivel

brorslott -en, -er oroszlánrész, a jobbik

rész

brorson -en, -söner a fivér fia,
unokaöcs

broräcke -t, -n hídkorlát

brosch [-o-] -en, -er melltfí, bross

broschyr [-o-] ~(e)n, -er röplap, füzet,

röpirat, brosúra
brosk -et, = porc(ogó) -aktig -t, -artad
porcszerű, porco(gó)s -fiskar plur
porcos halak

bro|slagning -en, -ar hídverés, -építés

-spann -et, = hídnyílás
brotsch [-o-] -en, -ar techn: ár, húzóár,

dörzs(ölő)ár, lyuktágító
brott -et, = 1. törés 2. fejtŐ(heíy), (kő-)
bánya 3. jog (törvényszegés; bűntett,
-cselekmény; vétség; kihágás; begå ett
mot ngn bűncselekményt követ el
vki ellen; ~ mot allmän ordning
közrend elleni kihágás; ~ mot reglerna
a szabályok v. előírások megsértése;
** mot god ion a jó modor ellen
elkövetett vétség
brottare -n, = birkózó
brottas brottades, brottats birkózik; küzd,
küszködik

brottmål -et, = bűnügy, büntetőügy
brottmålsdomare -n, büntetőbíró
brottning [-o-] -en, -ar küzdés, küzdelem;
birkózás; sp : grekisk-romersk ~
görögrómai (v. kötöttfogású) birkózás
brottsjö -n, -ar hajó : bukóhullám, törő?
hullám

brottslig -t bűnös, vétkes; büntetendő,
büntethető -het -en bűnözés,
kriminalitás; bűnösség, vétkesség;
bünte-tendőség, büntethetőség
brottsling -en, -ar (bűn)tettes, bűnöző,

gonosztevő
brott|stycke -t, -n töredék* törmelék -yta;

-n, -or törésfelület
bro|vakt -en, -er 1. hídőr 2. kat
híd-őrség -valv -et, = hídíy, -boltozat;
hídjárom

brud -en, -ar menyasszony; stå ~
esküszik (menyasszony); hon stod ~ i går
tegnap esküdött v. eskették; klädd till
~ menyasszonyi ruhában -folk [-o-]
-et násznép -följe -t, -n nászmenet
-gum -gummen, -gummar vőlegény
-klänning -en, -ar menyasszonyi ruha

-krona -n, -or 1. menyasszonyi
korona (fémből) 2. menyasszonyi koszorú
-par -et, = jegyespár, jegyesek
-ål Öja -n, -or menyasszonyi fátyol
-stoliföra i ~ oltárhoz vezet (esküvőn);
gå v. träda i ~ oltár elé lép, esküszik
-tärna -n, -or koszorúslány,
nyoszo-lyólány

bruk -et, — 1. használat; göra ~ av ngt
(fel)használ vmit; för (mitt) eget ~
saját használat(om)ra; komma ur ~
kimegy a divatból, nem használatos;
komma i ~ használatba kerül; ta i ~
használni kezd 2. szokás; seder och ~
szokások és hagyományok 3. (meg-)
művelés (földé); gazdálkodás; ha en
gård under eget ™ maga műveli a
birtokát, maga gazdálkodik a.
földjén 4. gyár; kohó, huta 5. habarcs,
malter

bruka 1. (feljhasznál, alkalmaz; ~ list
csellel él; ~ väld erőszakot alkalmaz 2.
(segédigeként inf-szál:) szokott.. .-ni,
szokása .. .-ni; hon ~r gå t dl sängs
kl. 9 kilenc órakor szokott lefeküdni
3. ~ jorden (meg)műveli a földet;
~ en gård birtokon gazdálkodik
brukas brukades, brukats használatos;

szokásban van, szokásos
brukbar -t 1. használható,
hasznavehető 2. (meg)művelhető
bruklig -t használatos; szokásos
bruks|anvisning -en, -ar használati
utasítás -arbetare -n, = kohó- v.
huta-munkás -drift -en kohóüzem -patron
-en, -er kohó- v. hutatulajdonos;
bányatulajdonos
brumbjörn -en, -ar o átv dörmögő
medve, (örökké) morgó v. zúgolódó
ember

brumma morog, dörmög; zúgolódik
brun -t barna -bränd -bränt lebarnult,

barnára égett v. égetett
brunett I. adj barna, barnás (pU hajszín)

II. s: -en, -er barna nő
brun|gul -t barnássárga -hyad -hyllt
barna (bőrű), meg- v. lebarnult,
napbarnított -kol [-o-] -et (v. -en), =
barnaszén -lockig -t barna fürtű
brunn -en, -ar kút; gyógyforrás; artesisk
ártézi kút; ~ gyógyvizet iszik,
ivókúrát tart
brunnen brunnet brinna
brunns|drickning -en, -ar gyógyvízivás;
