tás 2. betakarítás, behordás (termésé)
3. bevonás (vitorláé) 4,
megélhetés

bärgnings|bil -en, -ar autómentő (kocsi),
vontató gépkocsi -båt -en, -ar, -fartyg
-et, = mentőhajó
bärighet -en hajó: rakodóképesség,
hordozóképesség, teherbírás
bäring -en (hajó, rep) bemérési szög,

irányszög, oldalszög
bär|kraft -en, -er hord(ozó)képesség,
teherbíróképesség; meggyőző érő (érvé)
-kraftig -t teherbíró, hordképes
bärnsten -en borostyánkő
bärnstensmunstycke -t, -n
borostyán-szipka

bär|rem -remmen, -remmar hord(ozó)szíj,
tartószíj; puskaszíj -stol -en, -ar
hordszék, gyaloghintó
bärsärk -en, -ar rég: dühödt V. bősz
harcos

bärsärkaraseri -(e)í vak harci düh;

dühöngés, ámokfutás
bärvidd -en hatótávolság, -sugár (pl.
rádióé) ; átv horderő, jelentőség
bärvin -et, -er gyümölcsbor
(bogyótermésből)

bäst (superi ->- bra, god, väl) I. adj 1.
legjobb; Bäste Herr N/Kedves N. Úr!;
efter ~a förmåga legjobb tudása v.
tehetsége szerint; i sina ^a år legjobb
éveiben, a legszebb korban, erèje teljében;
med ~a vilja (i världen) a legjobb
akarattal; på ~a möjliga sätt a lehető
legjobb módon (v. legjobban) 2.
(predikativ :) han är ** i klassen ő a legjobb
(tanuló) az osztályban; det är ~ vi går
legjobb ha elmegyünk 3. (s:) den
förste ~e az első aki szóba jöhet;
bárki; det kan hända den ~e ez bárkivel
megtörténhet, (ez) á legjobb családban
is előfordül(hat); allt länder till det ~a
minden jóra fordul; rekommendera ngn
till det ~a a legmelegebben ajánl
vkit; vända allt till det ~a mindent
jóra fordít II. adv legjobban; jag vet
det ~ én tudom a legjobban; jag höll
som ~ på att packa éppen v. javában
csomagoltam; mari höll på som
minden a legnagyobb rendben ment
(v. a legjobb úton haladt); där den
behövs som ~ ahol (az) legjobban v.
leginkább szükséges III. cónj: ~ som
éppen amikor; ~ det var hirtelen,

egyszerre, váratlanul; ~ du vili
akárhogy is; ~ han kan ahogyan csak tud
bästa indecl [vkinek a] java; jólét, üdv;
det allmänna ~ a közjó; göra sitt ~
minden lehetőt (v. tőle telhetőt)
megtesz; tänka på ngns vkinek a javát
akarja; till ditt eget ~ a saját javadra
v. előnyödre v. hasznodra; ge ngn ngt
till ~ vkinek kedveskedik vmi vei,
vkit megvendégel vmivel; ta sig väl
mycket till <» felönt a garatra
bättra (meg)javít; kijavít; ~ på feljavít;

** sig (meg)javul, jobbra fordul
bättre adj, adv (comp bra, god, väl)
jobb; jobban; så mycket ~ annál jobb;
det blir allt <*> och ^ egyre jobb lesz;
ha det ™ jobban van, jobban megy
ne-ki; jag mår ~ jobban vagyok; i brist
på (ngt) ~ (vmi) jobb híján; komma
på ~ tankar jobb belátásra jut
bättring -en, -ar javulás
bättdngsväg -en: vara på ~en a javulás

v. gyógyulás útján van
bäva (meg)remeg; reszket, borzong (för
v. inför -tői); reng; jag inför tanken
remegek (arra) a gondolatra,
megborzongok attól a gondolattól
bävan = (en) remegés, reszketés,
borzongás; rengés
bäver -n, bävrar hód -päls -en, -ar
hód-szőrme, -bunda -skinn -et, = hódbőr
böcker bok*

böckling -en, -ar füstölt hering
bödel -n, bödlar hóhér, bakó
böja böjde, böjt I. vt (meg- v. be)hajlít,
meghajt, (meg)görbít; nyelv ragoz;
~ (på) huvudet fejet hajt,
meghajtja a fejét; ~ knä térdet hajt;
olyckan har böjt honom a szerencsétlen*
ség megtörte (őt) II. ~ sig meg^ v.
lehajlik; meg- v. lehajol; ~ sig för ngns
vilja meghajol vkinek az akarata
előtt; ~ sig över ngn vki fölé hajói
III; (hgs igek:) vägen böjer av åt öster
az út elkanyarodik kelet felé; ~ fram
előrehajlít; ~ ned lehajt; le- v. meg*
hajlít; ~ sig ned lehajlik; le- v.
meghajol, meghajtja magát; ~ sig ned
efter ngt lehajol vmiért; ** undan
el- v. félrehajlít; ~ ut Ifihajlít,
kigörbít; ~ sig ut kihajol
fröjd böjt 1. (meg)hajlitott, hajlött;-
meggörbített, görbült; ^ av-’aídef- á kor*
tói hajlott, meggörnyedt; ~ M$ä haj-
