lott orr, sasorr; han satt ~ över sitt
arbete munkája fölé hajolva ült 2.
hajlamos, hajlandó; jag är ~ att tro
att *.. hajlandó vagyok azt hinni
hogy, hajlok arra a véleményre hogy
böjelse -n, -r hajlam, hajlandóság;
vonzalom; fatta djup ~ för ngn mély
vonzalmat (v. szerelmet) kezd érezni
vki iránt

böjlig -t I. hajlékony, hajlítható,
rugalmas 2. alkalmazkodó; engedékeny
3. ragozható
böjning -en, -ar 1. (meg)hajlítás;
görbület; kanyar(odás), hajlás 2. (nyelv)
ragozás

böjnings|form -en, -er nyelv: ragozási
v. ragozott alak -mönster -mönstret, =
ragozási minta, paradigma -ändelse
-n, -r rag, jel, végződés
böka túr, ás; turkál; ~ upp feltúr, -ás
böla bőg, bömböl, elbődül (szarvasmar*
ha)

böld -en, -er kelés, kelevény, furunkulus

-pest -en bubópestis
bölja I. s: -n, -or hullám; ár, tenger
II. vi hullámzik, hullámos; áramlik,
özönlik (tömeg); lobog (haj, zászló);
~ fram hullámzik (átv is); ett ~nde
sädesfält hullámzó gabonatenger
bolje|rörelse -n, -r hullámmozgás -slag

-et hullámverés
bömare -n, — cseh (ember)
Bömen npr Csehország
bömisk -t cseh(országi)
bön -en, -er 1. imádság, ima; Herrens ~
az Űr imája, Miatyánk; läsa en ~
imádságot mond, imádkozik 2. kérés,
kérelem; könyörgés, esedezés
böna1: ~ och be állhatatosan v. esedezve

kérr kérve kér, könyörög
böna2 -n, -or 1. bab 2. o lány
bönbalja -n, -or babhüvely
bönbok -en, -böcker imakönyv; ta till ~en

könyörgésre fordítja a szót
bönder plur bonde
bön(e)dag -en, -ar S: (könyörgő)
istentiszteleti nap, imanap (ünnepnap);
bot- och ~ar bűnbánati és könyörgő
istentiszteleti napok (ünnepnapok)
bönejhus -et, = imaház -möte -t, -n
közös ájtatosság v. imaóra -skrift -en,
-er kérvény, folyamodvány
bön|falla -föll, -fallit: ~ (hos) ngn om
ngt vkihez v. vkinek könyörög vmiért,

vkit esedezve kér vmire -fallande
könyörgő, esedező, esengő -höra -hörde,
-hört meghallgat (kérést, imát),
teljesít -pall -en, -ar 1. imazsámoly,
térdeplő 2. o, tréf hátsó ülés
(motorkerékpáron ) -sal -en, -ar 1. imaterem 2. èsk
díszterem, aula -söndag -en
áldozócsütörtök előtti vasárnap (Rogate)
böra borde, bort (segédige) kell; illik,
illendő; du bör gå menned kell; hon
borde komma till mig el kellett jönnie
hozzám; du borde inte uppsöka honom
nem lenne szabad felkeresned őt;
du borde ha förstått bättre ezt (jobban)
megérthetted volna (v. meg kellett
volna értened); som sig bör amint illik;
det bör anmärkas meg kell jegyezni,
megj egyzen dő; det bör ej förvåna ngn
senki se csodálkozzék; vad bör göras?
mi a teendő?; bör hållas upprätt!
egyenesen állítva tartandó!
börd -en születés; eredet, származás;
av ringa ~ alacsony származású;
till ~en születés(e) szerint,
származásira nézve; en man av ~ előkelő
származású férfiú
börda -n, -or teher, rakomány; átv teher,

súly, gond
bördig1 -t: ~ från Stockholm stockholmi
születésű

bördig2 -t termékeny, bőven termő -het

-en termékenység
börds| adel -n örökös v. születési nemesség
-högfärd -en származással való
kérkedés, származási gőg -stolt
származására büszke, őseivel kérkedő
börja kezd, el- v. megkezd, belekezd,
hozzáfog; (meg- v. elkezdődik; ~ en
affär üzletet nyit; förhandlingar
tárgyalásokat indít; ~ en ny plats
új munkahelyre lép be; ~ en resa
útnak indul; ~ skrika kiabálni kezd;
föreställningen har redan ~t az előadás
már megkezdődött; här ~r motorvägen
itt kezdődik az autóút; ~ i fel v. galeh
ända fordítva kezd hozzá; ~ med v.
pá ett arbete munkába (bele)kezd,
munkához lát; till att ~ med
kezdetben, bevezetőül, elsősorban,
mindenekelőtt; nu det! most kezdődik!;
~ om (igen) újrakezd, ismét élőiről
kezd; ~ på med ngt belekezd vmibe,
nekilát vminek
början == (en) kezdet, [vminek az] ele-
