je; ~ till slutet a vég kezdete; fa sin
~ kezdődik, ered; från ~ //// s/wife*;
elejétől végig; från första ~ kezdettől
fogva; / (v. till en) ~ kezdetben,
először; i ** av maj május elején; i ~ av
femti(o)talet az ötvenes évek elején;
vid föreställningens ~ az előadás
kezdetekor v. elején
börs -en 1. plur: -ar erszény, pénztárca
2. p/ur; -er tőzsde, börze; köpa på
~en a tőzsdén vásárol -hus -et, =
tőzsdéjűiét) -jobbare -/i, =
tőzsdejátékos, -spekuláns -mäklare -n, =
tőzsdeügynök -noterad tőzsdén jegyzett;
icke ~e papper a tőzsdén nem jegyzett
értékpapírok -notering -en, -űr tőzsdei
(árfolyamjegyzés; ~arna tőzsdei ár-

folyamok v. jelentés (újságban)
bössa -n, -or 1. puska, flinta 2.
takarékpersely; persely
bösshåll: inom ~ puskalövésnyire
bösskolv -en, -ar puskatus, -agy
bösskott (e/v.: böss-skott) -et, =
puskalövés

bösspipa -n, -or puskacső
böta büntetést v. bírságot fizet; ~ fór
ngt bűnhődik v. (meg)lakol vmiért
böter plur (-+ bot) pénzbüntetés,
-bírság; döma ngn till 20 kronors ~ 20
korona pénzbüntetésre ítél vkit
bötesbelopp -et, = pénzbüntetés v.
bírság (összege)
bötfälla -fällde, -fällt pénzbüntetéssel
sújt, megbírságol
