cirkulation -en, -er 1. keringés,
körforgás; forgalom 2. vérkeringés
cirkulationsrubbning -en, -ar orv: (vér-)

keringési zavar
cirkulera körben jár, kering, köröz;
forgalomban van, cirkulál
cirkulär -et, — körlevél, -irat,
körözvény

cirkus -en, -ar cirkusz; resande v.
ambulerande ~ vándorcirkusz; rena ~en
kész cirkusz!
ciselera (ki)vés, dombormintáz, cizellál
ciselör -(e )n, -er mű véső, vésőművész,

cizelláló
clss -et, — zene cisz

cisterciens(er)orden [-őr] == cisztercita
rend

cistern -en, -er víztároló, ciszterna
citadell -et, = fellegvár, erőd, citadella
citat -et, = idézet

citationstecken -tecknet, = idézőjel,

macskaköröm
citera idéz; említ, felhoz, citál
citron -en, -er citrom -gul -t citromsárga
-press -en, -ar citromnyomó -saft -en,
-er 1. citromlé 2. citromszörp -skal
-et, — citromhéj -skiva -n, -or
citromszelet -syra -n, -or citromsav
cittra -n, -or citera
citydress -en, -er városi ruha
civil -t polgári, civil -befolkning -en
polgári lakosság -domstol -en, -ar polgári
bíróság -ekonom -en, -er okleveles
közgazdász -försvar -et polgári
védelem; légoltalom -försvarsövning -en,
-ar légoltalmi gyakorlat -ingenjör
[-§en-] -(e)n, -er általános v.
kultúrmérnök

civilisation -en, -er művelődés,
műveltség, civilizáció
civilisera kiművel, civilizál; ~d művelt,
civilizált

civilist -en, -er polgári személy, civil

civil|klädd -klätt polgári ruhába öltözött,
polgári v. civil ruhás -mål -et, = jog
polgári per(es ügy) -rätt -en
magánjog, polgári jog -stånd -et személyi v.
családi állapot
clinch s lefogás, átkarolás (ökölvívásnál)
clown [klaun] -en, -er bohóc
corps-de-logi [kördelusi’j -(e)t, -er 1.

úrilak, udvarház 2. főépület (kastélyé)
crawl [krol] -en krall, kailózás,
gyorsúszás

crawla [krö’la] sp krallozik, kallózik
cyanväte -t kéksav, ciánsav, -hidrogén
cykel -n t.plur: cykler v. cyklar ciklus,
sorozat; szakasz 2. plur: cyklar kerékpár,
bicikli; åka <v kerékpározik -bana -n,
-or kerékpárút; kerékpár-versenypálya
-bud -et, = kerékpáros küldönc -däck
-et, — kerékpárköpeny -lykta -n, -or
kerékpárlámpa -ställ -et, =
kerékpárállvány -åkning -en kerékpározás
cykla kerékpározik, biciklizik
cyklist -en, -er kerékpáros, kerékpározó,
biciklista

cyklon [-ö’n] -en, -er (viharos) forgószél,
ciklon; met alacsony légnyomású
terület

cylinder -n, cylindrar 1. mat, techn
henger 2. kürtőkalap, cilinder
cylindrisk -t hengeres, henger alakú
cymbal -en, -er zene: 1, réz- v. cintányér
2. cimbalom 3. (kis) harangjáték 4.
cimbal (orgonaregiszter)
cyniker -n, = cinikus (ember)
cynisk -t cinikus

cynism -en, -er cinizmus; ~er cinikus

kijelentések v. megjegyzések
Cypern npr Ciprus
cypress -en, -er nov: ciprus(fa)
cypr(i)er -n, =, cypriot -en, -er ciprusi
(ember)

cysta -n, -or orv: ciszta, tömlő
cytoiogi -(e)n sejt(élet)tan, citológia 1
