dam|rum –rummet, = női mosdó v. öltöző
-singel -n sp: női egyes -skräddare -n,
= női szabó -Sällskap: i
hölgytársaságban, nők társaságában -tidning
-én, *ar nők lapja -underkläder plur
női fehérnemű
dana alkot, létrehoz, alakít; nevel,
kiképez; Jör ngt vmire teremtett v*
alkotott

danfsm -en, -er nyelv: dán nyelvi
sajátosság, dánizmus
dank1 -en, -ar 1. silány gyertya 2. fagy-

gyúgyertyá
dank3: slå ~ henyél, kószál, lebzsel, a-

gyonüti az időt
Danmark npr Dánia

åmm–en, -er tánc; bjuda upp till ^
táncra felkér; det går som en ™ mégy mint
a karikacsapás; hår ska bli en annan
™ utav itt majd más húrokat
pengetünk’ .

dansa táncol; szökdécsel; gå (ut) och ~
elmegy táncolni; ~ efter ngns pipa úgy
táncol ahogy vki fütyül; ^ (cm)kring
majstången körültáncolja a májusfát
dansandaI. s:A táncolásII.-adj.táncoló,
táncos

dansant szívesen táncoló; táncos kedvű,

táncolni tudó
dansbana -n, -or tánchely, -parkett
danosrska -n, -or táncosnő
dansgolv -et, == táncparkett
dansk L adj: A dán II. s: -en, -ar dán

v. dániai (ember),
éanska -n 1. dán nyelv 2. plur: -or dán
nő

d&nsjkønst -en táncművészet-lysten
-fys-id táncolni-vágyó, táncos
kedvű;-lära-Te -n, tánctanító,-tanár -sjuka »fi
vitustánc ^skela tánciskola-steg
-et, = tánclépés -tillställning -en,
-ar táncrendezvény
dansör -en, er, táncos, táncművész
dansös -en, -er táncosnő
da* -+•’ dag

Bafianellema. npr a Dardanellák
darr -et v. -en : med ** på rösten remegő
hangon

inra reszket, remeg; av köld reszket
a hidegtől; han ~r på målet reszket a
hangja

dlarrgräs -et, == nov: rezgőfű

darrig. -i resskető(s)

imfkMtá; han ar ™ reszket(ős) a keze

darrocka (elv. : -darr-rocka) -n, -or áll:

zsibbasztó rája
darrál -en, -ar ált: villamos angolna
dask o 1* -et verés 2. -en legyintés,

ütés

daska: o ~ till ngn meglegyint v.
megcsap vkit
daskig -í fakó, színehagyott
dass -et, = o budi, klozett, dobbantó
data plur 1. adatok 2. esetek, tények
-behandling -en, -ar adatfeldolgozás
-(behandlings)maskin -en, -er
adat-feldolgozógép
datera keltez; den 10 denna månad
folyó hó 10-én kelt; \ fyndet kan
till 1200-talet a lelet feltehetőleg a
XIII. századból származik; uttrycket
sig från förra århundradet a
kifejezés a múlt századból való
dativ -en, -er nyelv: részeshatározó eset,
dativus -objekt -et, = nyelv
részeshatározó

dato -n a (naptári) nap: till dags ™
a mai napig, máig; trettio dagar (a) ~
mától számított harminc nap(on belül)

-växel-n,-växlar ken határidős (v.
kelet utáni) váltó
datum ;== v. -et, = v. data 1. kelet,
keltezés, dátum 2. data adatok -stämpel
-n, -stämplar keletbélyegző
■ de -*- ’.den

debacle [-akel], -n v. -t összeomlás, csőd
debarkera partra száll, kihajózik, kiszáll
debatt -en, -er vita; vitatkozás; stolla

under ** vitára bocsát
debattera megvitat, -tárgyal; vitatkozik;
~ om ngt vitatkozik vmin, vitázik
vmiről

debattinlägg -et, = hozzászólás (vitához)
debattör -enf-er vitázó, vitatkozó,
vitában kiváló szónok
debet (ett) ken tartozik-rovat v. oldal;

-seid -h, -sedlar adólap;, (kereseti)
a-dócédula (dolgozóé)
debitera terhére ír, megterhel (számlát);
vi kar Eder (för•)frakten a
fuvardíjat az Ön terhére írtuk; alla
omkostnader kunden minden költség
a vevőt terheli
debitor [-or-] -n, -er adós
debut -en, -er első fellépés v. szereplés,.

első’’kísérlet, bemutatkozás; -kezdet
debutant -en, -er először fellépő v.
szereplő (személy), kezdő
