debutera első ízben fellép v. szerepel,

bemutatkozik, debütál
december (en) december
decennium decenni\et, -er évtized
decentralisera decentralizál
decharge [-èarà] -r 1. felmentés
(felelősség alól) 2. kat sortűz
dechiffrera megfejt (rejíjelíräst), desifrfc-

roz; kibetűz
deciderad èldöntött, határozott; ** åsikt

határozott vélemény v. nézet
deci|gram -grammet, = decigramm
-liter -n, = deciliter, deci
decimal -en, -er mat: tizedes, .tizedeshely,
-jegy -bråk -et, = tizedes tört -komma
-t, -n tizedes vessző -räkning-en mai:
tizedes számítás -system -et = mat
tízes számrendszer; tizedes v.
decimális rendszer -tal -et, = tizedes
szám -våg -en, -ar tizedes mérleg
decimera megtizedel, ritkít
decimeter -n, = deciméter -våg -en, -or

rádió: deciméteres hullám
deciton [-ton] -tonnet, = métermázsa,
100 kg

deckare -n, = o 1. detektív 2.
detektívregény
dedicera (könyvet) ajánl, dedikál
dedikation -en, -er (könyvben) ajánlás,

dedikáció
deducera (logikailag) levezet
deduktion -en, -er levezetés, dedukció
defaitism [-fet-] -en defetizmus
defekt 1. adj hiányos, nem teljes; hibás,
rongált II. s: -en, -er hiány, hiba,
fogyatékosság; sérülés, defektus; själslig
~ lelki defektus
defensiv I. adj: -t védelmi, védekező,
defenzív II. s: -en védekezés, védekező
magatartás, védelem, defenzíva; hålla
sig på ~en a védekezésre szorítkozik
defilera el- v. felvonul, defilíroz
definiera meghatároz, definiál
definierbar -t meghatározható,
definiálható

definitiv -t végleges, végérvényes; döntő
deflation -en pénzszűke, defláció
deformera elváltoztat, eltorzít, deformál
deformitet -en, -er eltorzulás,
torzképződmény, -szülemény
deg -en, -ar tészta; låta ~en jäsa kelni

hagyja a tésztát
dega: ~ sig megtésztásodik, -nyúlósodik
degel -n, deglar (olvasztó)tégely

degeneration -en, -er elfajulás, elkorcso-

sulás, degenerálódás
degenerera elfajul, elkorcsosul,
degenerálódik

degig -t tésztás, pépes, tésztaszerű,

nyúlós, keletlen; betésztázott
degknådningsmaskin -en -er dagasztógép
degradera lefokoz, degradál
dej ö dig; da
dejlig -t (költ v. rég) kecses, csinos,
szépséges, gyönyörű
dekád -en, -er tíznapos v. tízéves
időszak, dekád4, tíz darab
dekadans -en hanyatlás, dekadencia
dekadent hanyatló, túlfinomult, dekadens
dekae -en, -er, dekanus = 1. dékán
(egyetemi karé) 2. katol székesegyházi
főesperes, káptalan tagja; anglikán
dékán

dekantera vegy leönt, lefejt, dekantál
dekis: o vara på ~ lecsúszott (átv)
deklamation -en, -er szavalás, szavalat,

szónokias előadás(mód)
deklamatorisk -t szavaló, szónokias;
fellengzős)

deklamera szaval; szónokiasan v.
fellengzősen előad, deklamál
deklaration -en,-er 1. nyilatkozat,
deklaráció. 2. (adó)bevallás
deklarera kijelent, nyilvánít,
kinyilatkoztat; bevall; ~ (sin inkomst)
jövedelmiadó-bevallást tesz; har Ni
någonting att ™ ? van valami
elvámolni valója?
deklassera deklasszál
deklination -en, -er 1. nyelv
névszóragozás, deklináció 2. fiz mágneses
elhajlás

deklinera I. vt ragoz (névszót), deklinál
II. vi fiz: elhajlik, kitér; átv elhervad,
elvirágzik; lefogy; hon har ~t betydligt
på sista tiden az utóbbi időben sokat
leadott

dekokt [-o1-] -en, -er főzet, párlat
dekolletage [-ås] -et mély (ruha)kivágás,
dekoltázs

dekolleterad mélyen kivágott, dekoltált
dekor [-ö’r] -en, -er dísz(ítés), ékítmény
dekoration -en, -er 1. (fel)diszítés,
dekoráció 2. szinh díszlet 3. kitüntetés,
rendjei

dekorativ -t díszítő, díszes; mutatós
dekorera 1. (fel)díszít, dekorál 2.
(érdemrenddel) kitüntet
