dekorum = (ék) illendőség, illeni; hålla
på (v. iaktta) ~ ad az illendőségre,
ügyel a formákra
dekret -et, = rendelet, rendelkezés,

dekrétum; határozat
úú -in, -ar rész; osztályrész; en
människor néhány ember, egyesek; en het
arbete egy csomó munka; endera
™en egyik a kettő közül; få ™ av ngt
értesül vmiről; ge v. giva ngn ~ av ngt
értesít’vkit vmiről, tudomására’-hoz
vkinek Vftiit; komma ngn till ~
osztály-részül jut vkinek, vki részesül vmiben;
låta ngn komma till ~ részesít vkit
¥ielben; ta ~ av ngt vmiről tudomást
merez; tafga) i ngt részt vesz
vmi-hm; en hel svagare jóval gyengébb;
i en fall némely esetben, egyes
esetekben; i den ~en abban a tekintetben;
med ~ i kök konyhahaszriálattal; för
all kérem (szépen) !, kérlek!; nej,
fër all ~ de kérem í, egyáltalán nem!,
semmiesetre sem!; för all ~ gör det icke
az istenért(,) ne tedd v. tegye (azt); for
ingen ^ egyáltalában nem; jag för min
** én a magam részéről; till alla ~ar
minden tekintetben; teljesen; till en
till részben; till största ~en
legnagyobbrészt
dela L vt oszt, el- v. megoszt, szét- v.
feloszt; ~ i fem delar őt részre oszt; ~ rum
> med ngn megosztja a szobá(já)t
vki-vel; ^ ngm farhågor v. glädje osztozik
j vkinek az aggodalmaiban v.
örömé-j ben; ^ ngm. åsikt -osztja vkinek a
né-• zetét; **. ngns Me osztozik vkinek a
sorsában; ~ sig osztódik, (meg)oszlik;
el- v. szétválik IL (hgs igek:) ~ metf
sif ev ngt åt ngn vkivel megoszt
valamit;- ut kioszt, osztogat; ~ ut
flygblad röpcédulát osztogat; ** ut
slag ütéseket osztogat
delad (megfosztott; åsikterna är a
vélemények megoszlanak; med ~e
känslor vegyes érzelmekkel
delaktig -t részes; vara ™ i ngt részes
vmiben

delaktighet -en részesség, részvétel; bűn-

részesség
delbar -I osztható
delegat- -en, -er küldött, delegátus
delegation «ën, -er küldöttség, bizottság,

delegáció
delegera kiküld, delegál

delegerad adj, s plur: -e (ki)küldött,

meghatalmazott, delegált
delf&ende -t: vid domens ~ az ítélet
kihirdetésekor
del|ge -giva-gav, -givit: ^ ngn ngt vkivel
. ’ kőzöl.’Víiiit, vkit értesít vmiről, vkinek
tudomására’ hoz’.vmit;,.vkinek:
kézbesít vmit -givning -en, -ar közlés,
értesítés;- jog kézbesítés
delikat L finom, ízletes; 2. érzékeny,

kényes; en ~ fråga kényes kérdés
delikatess -en, -er !. nyalánkság,
csemege 2. érzékenység," kényesség -affär
-enl ~er csemegekereskedés, -üzlet
delikf -et, == v. -er jog: bűncselekmény,
.deliktum

delinkvent -en, -er bűnös, bűntettes,
delikvens

delleverans -en, -er részlet-szállítmány
delning -en, -ar (fel- v. ki- v. szét- v.

meg)ósztás; megoszlás, osztódás
delo: komma v. råka i ~ med ngn
összevesz v. összetűz vkivel; ligga v. vara i
~ med ngn összeveszett (v. haragban
van) vkivel
dels conj részben, részint; ~ ... ~
részint ... részint, egyrészt...
másrészt, mind ... mind
delstat -en, -er’szövetségi állam,
államszövetség tagja
delta -f, -n t delta (görög betű) 2.
(fo-lyó)delta

delta(ga) -tog, -tagit részt vesz; ^ i
samtalet részt vesz a beszélgetésben; ~ i
ngns sorg osztozik v. együttérez vkivel
a fájdalmában v. gyászában
deltagande L adj részvevő, együttérző,
részvétteljes II. s: -t 1. részvétel,
részesség 2. együttérzés (för -vei),
részvét

deltagare -n, = résztvevő (ember)
deltidsanställd -ställt félnapos
foglalkoztatású (munkavállaló) -arbete -t, -n
félnapos munka v. elfoglaltság
delvis adv részben, részlegesen
delägare -n, = társtulajdonos, (részes-)
társ, üzlettárs; passiv ~ csendestárs
áem plur pron (-+ den) őket, nekik;
azokat, azoknak; akiket, akiknek;
amelyeket, amelyeknek
demagogi [-go-] -(e)n demagógia
demagogisk [-gö-] -t demagóg
demarkationslinje -/?, -r demarkációs
vonal
