-byrå -n, -er magánnyomozó iroda
-roman -en, -er bűnügyi v. detektív-
regény

determinant -en, -er (biol, mat)
determináns

determinativ -t meghatározó -pronomen
-et v. -pronominet, — v. -pronomina
nyelv: meghatározó névmás
detonation -en, -er robbanás, detonáció
detonera (fel)robban
detronisera trónjától megfoszt,
detronizál

detsamma densamme
detta denne

devalvera leértékel, devalvál (valutát)
devis -en, -er 1. jelige, -szó, -mondat 2.

ker külföldi váltó, deviza
di -(e)n: ge ett barn gyereket szoptat;

få ~ szopik, szoptatják
dia szopik; szoptat
diabetiker -n, = cukorbeteg
diabolisk [bő1-] -t ördögi
diafragma -t v. -n, diafragm\er v. -ör
diafragma; fiz fényrekesz,
nyílásrekesz; orv rekeszizom
diagnos [-5 !s] -en. -er diagnózis,
kórisme; ställa ~ på ngt diagnózist ad
vmiről

diagnostiker [-no1-] -n, = orv diagnoszta
diagnostisera megállapít v. -határoz
(betegséget ), diagnózist ad (ngt vmiről)
diagonal I. adj: -t átlós, rézsútos II. s:
-en, -er 1. mat átló 2. aiagonál-szövet
diakonissa -n, -or (egyházi) beteg- és

szegénygondozó nővér, diakonissza
dialekt -en, -er nyelvjárás, tájnyelv,
dialektus

dialektal -t nyelvjárási, tájnyelvi
dialektik -en fii: dialektika
dialektisk -t fil: dialektikus; den ~a
materialismen a dialektikus materializmus
dialog [-Ö !g] -en, -er párbeszéd, dialógus
diamant -en, -er 1. gyémánt 2. nyomd
gyémánt (betűnagyság) -borr -en, -ar
(v. -et, =) techn gyémáfttfúró
-bröl-lop -et, — gyémántlakodalom -ring
-en, -ar gyémánt- v. briliánsgyűrű
diameter -n, diametrar mat: átmérő
diametral -t átellenes, diametrális; ~t
motsatt szöges ellentétben álló,
homlokegyenest ellenkező
diarré -n v. -(e)t, -er hasmenés
dibarn -et, — szopós gyerek,
csecsszopó, csecsemő

dieselmotor-[*or] -n, -er Diesel-motor,

nyersolaj motor
diet -en étrend, diéta
dieiisk -t étrendi, diétás; dietétikai
differens -en, -er 1. különbség (átv is);
különbözet 2. véleménykülönbség,
nézeteltérés

differential -en, -er 1. mat differenciál 2*
techn kiegyenlítőmű, differenciálmű
-kalkyl -räkning -en mat:
differenciálszámítás
differentiera megkülönböztet,
különválaszt, elkülönít, differenciál; ~ sig
elkülönül, osztódik, differenciálódik
diffus -t fiz: szétszórt, elmosódott,
homályos, diffúz
diflaska -n, -or dudlisüveg
difteri -(e)n diftéria
diftong [-o1-] -en, -er kettőshangzó,

diftongus
dig v. O dej ->■ du
diger -t vastag, terjedelmes, nagy; en ~
lunta vaskos könyv -döden a pestis, a
fekete, halál
digivning -en szoptatás
digna: ~ (ned) le- v. összerogy, leroskad;
~ av trötthet a fáradtságtól majd(nem)
összeesik; bordet ~r av läckerheter az
asztal roskadozik a finom ételek alatt;
~ under bördan összeroskad a teher
alatt

dignitet -en, -er 1. méltóság, magas

tisztség 2. mat hatvány
dignitär -en, -er magas tisztség v.
méltóság viselője, dignitárius,
dika árkot ás, árkol; ~ ut lecsapol, vizet

levezet, alagcsövez
dike -t, -n árok
dikesren -en, -ar árokszél
dikning -en, -ar lecsapoiás, vízlevezetés,

alagcsövezés
dikt1 adv hajó: szorosan v. közvetlenül
(mellette), közel; hålla ~ bidevind
élesen (v. szorosan) a szélben tart
dikt2 -en, -er 1. költemény, vers 2.
költészet, költés 3. kitalálás, koholmány,
mese; detta är ju ren ez bizony
elejétől végig koholmány l
dikta1 hajó tömít, duggat
dikta2 1. költ, verset ír 2. kiagyal,
kigondol, kitalál; ~ ihop összehazudik,
kiagyal; ~ på ngn ngt v kiről kohol v.
költ vmit

diktamen = (ett v. en), plur: diktamina
