v. = diktálás, tollbamondás; diktátum;
skriva efter diktálás után ír
diktan: ~ och traktan (minden) vágy és

törekvés
diktare -n, = költő, poéta
diktart -en, -er költői műfaj
diktatorisk -t parancsuralmi, diktátori,

diktatórikus
diktatur -en, -er .diktatúra;
proletariatets ~ a proletariátus diktatúrája,
proletárdiktatúra
diktera diktál, tollba mond; előír,
parancsol (ngt för ngn vkinek Vmit)
dikt|konst -en költészet
diktning -en, -ar 1. versköltés 2.
költészet 3. költői v. szépirodalmi alkotás
4. techn tömítés
diktsamling -en, -ar versgyűjtemény
dilamm -et, — szopós bárány (húsa),

bárányhús
düettant -en, -er műkedvelő, dilettáns;

hozzá nem értő
dilettantisk -t nem szakszerű, dilettáns
diligens [-sa’n^s] -en, -er rég: postakocsi
dili -en nov: kapor

dilla o locsog, fecseg, összevissza (t>. a

levegőbe) beszél
dille -t v. -n o 1. önkívület 2.
szenvedély; mánia, hobby, [vkinek a] bogara;
ha ~ på ngt bolondul vmiért
dim|bank -en, -ar ködoszlop, -pad
-bild -en, -er ködkép; elmosódott v.
homályos, kép (átv is) -bildning -en
köd fejlesztés, ködösítés; ködképződés
dimension -en, -er 1. méret, nagyság 2.

(térbeli) kiterjedés, dimenzió
dim|figur -en, -er ködalak, -lovag -fri
-fritt ködmentes -höljd -höljt ködbe
burkolt

diminutiv I. adj: -t kicsinyítő; nagyon
kicsi I. s: -et, = v. -er nyelv:
kicsinyítő alak -ändelse -n,-r nyelv:
kicsinyítő képző
dimma -n, -or köd
dimmig -t ködös (átv is)
dimpa damp, dumpit o elvágódik, (oda-)
pottyan; ~ i golvet elvágódik a padlón
dimslöja -n, -or kcdfátyol
din dittK dina (pron) a te.. .-(a)d v. -(e)d;
(a) tied; ~ son a fiad; ditt liv az
é-leted; de ~a a tieid, a hozzátartozóid;
~ lilla rackarel te kis betyár!; det är

både ~ och min fördel ez mindkettőnk

érdeke

dinapp -en, -ar dudli, cucli
diné -n, -er {ünnepélyes) (est)ebéd,
vacsora

dinera ebédel ill. vacsorázik, elkölti az

(est)ebédet
dingla himbál, lóbál; himbálódzik, lóg;

~ med armarna lóbálja a karját
diplom [-ö’rn] -et, •== 1. oklevél, diploma

2. tört okirat, (királyi) oklevél
diplomat -en, -er diplomata
diplomati -(e)n 1. diplomácia; diplomád
ciai tevékenység 2. diplomáciai
testület 3. tárgyalási ügyesség
diplomatisk -t diplomatikus, diplomáciai;
hajlékony; kåren a diplomáciai
testület

direkt egyenes, közvetlen, direkt; inte ~
rik nem éppen gazdag; ~ vagn
közvetlen kocsi -flygning -en, -ar
(közbeeső) leszállás nélküli
repülés-direktion -en, -er 1. irány 2. vezetőség,

igazgatóság
direktiv -et, — irányelv, utasítás
direktris -en, -ér igazgatónő, főnöknő, di-

rektrisz (pl. divatszaloné)
direktutsändning -en, -ar rádió: egyenes

v. közvetlen adás
direktor -(e)n, -er igazgató;
hivatalvezető; verkställande ~ ügyvezető
igazgató; vezérigazgató
dirigent -en, -er karmester, dirigens
dirigera 1. vezet, irányít % vezényel,

dirigál "

dis -et pára, köd

discipel -n, disciplar tanítvány, tanuló
disciplin -en 1. fegyelem;
fegyelmezettség 2. plur: -er tudomány(ág),
(tan)szak

disciplinera fegyelmez, fegyelemre
szoktat; féken tárt
disciplinstraff -et, = fegyelmi büntetés
disciplinär -t fegyelèmmel kapcsolatos,

fegyelmi; diszciplináris
disharmoni -(e)n, -er 1. zene
diszharmónia; az összhang hiánya (átv is)
2. egyenetlenség
disharmeniera diszharmonizál, nincs
összhangban (átv is); ellentétben áll
disharmonisk -t 1, diszharmonikus, nem
összehangzó 2. egyenetlenkedő,
kiegyensúlyozatlan
disig -t párás, ködös

diők1 -en, -ar üzleti pült vt asztál; söntés

(:asztal), (sör)pult

