disk2 -en 1. mosogatás 2. plur: -ar mo-

sogatnivaló, piszkos edény
diska1 mosogat, elmos (edényt)
diska2 sp O diszkvalifikál
diskant -en, -er zene: diszkant, a legfelső
szólam; szoprán -klav -en, -er zene:
violinkulcs
disk|balja -n, -or mosogatóedény -borste
-n, -ar edénymosókefe -bänk -en, -ar
(beépített) mosogató(asztal)
diskerska -n, -or mosogatónő, -lány
diskmaskin -en, -er mosogatógép
diskofil -en, -er hanglemezrajongó, -gyűjtő
diskontera leszámítol, diszkontál
diskonto [ko1-] -t, -n pénz:
(váltóleszámítolás, diszkont; leszámítolási
kamatláb

diskreditera rossz hírbe hoz, lejárat,

diszkreditál
diskretion -en titoktartás,
tapintatosság), diszkréció
diskriminera hátrányosan
megkülönböztet, diszkriminál
disktrasa -n, -or mosogatórongy
diskurs -en, -er beszélgetés, diskurzus
diskus -en, -ar sp: diszkosz, korong
-kastare -n, — sp diszkoszvető -kastning
~en, -ar sp: diszkoszvetés
diskussion -en, -er vita; (megvitatás);
tanácskozás (över v. om -ről); göra ett
inlägg i ~en részt vesz a vitában,
hozzászól; ställa ngt under ~ vitára bocsát
vmit

diskussionsinlägg -et, = hozzászólás
(vitában )

diskutabel -t vitatható, vitás, kérdéses,
diskutera megvitat, (-)tárgyal; ~
igenom ngt alaposan megtárgyal v.
megbeszél vmit
diskvalificera diszkvalifikál
diskvalificering -en, -ar, diskvalifikation

-en, -er diszkvalifikálás
diskvatten -vattnet, = mosogatóvíz
dispasch -en, -er hajókármegállapítás
dispaschör -(e)n, -er hajókárbecslő
dispens [-angs] -en, -er felmentés
(kötelezettség alól); engedély, diszpenzáció;
ge ngn ~ frän ngt felment vkit vmi
alól

dispensera 1. felment, felmentést ad 2.

gyógyszert beszerez és kiad
dispensär -en, -er tüdőbeteggondozó
disponent -en, -er üzemvezető, műszaki
vezető; (al)igazgató; osztályvezető

disponera: 1. ~ (över) ngt rendelkezik
vmivel v. vmiről, rendelkezésére áll
vmi 2. (el)rendez, beoszt; ~ en
uppsats elrendezi egy dolgozat anyagát
disponerad hajlamos, fogékony; ~ för en

sjukdom hajlamos egy betegségre
disponibel -t rendelkezésre álló,
diszpo-nibilis

disponibilitet -en: vara i ~ rendelkezési

állományban van
disposition -en, -er 1. rendelkezés(i jog);
ställa ngt till ngris ~ vkinek
rendelkezésére bocsát vmit 2. intézkedés;
vidta ~er intézkedéseket tesz v.
foganatosít 3» elrendezés, beosztás 4.
hajlam, fogékonyság 5. kedv, hangulat,
diszpozíció
dispositionsrätt -en rendelkezési jog
disproportion -en, -er aránytalanság;

egyenlőtlenség
disproportionerlig -t aránytalan
disputation -en, -er 1. doktori értekezés
vitája 2. eszmecsere, (tudományos)
vita, disputa
disputera: ~ med ngn över ngt vkivel
vitatkozik vmiről; har hon redan ~t (för
doktorsgraden) ? megvédte-e már
doktori értekezését?
dispyt -en, -er szóváltás, -harc, vita
diss -et, = zene disz
dissekera 1. boncol 2. behatóan elemez,
taglal

dissektion -en, -er 1. boncolás 2.
elemzés, taglalás
dissertation -en, -er értekezés,
disszertáció

dissimilation -en, -er 1. nyelv
elhasonu-lás, disszimiláció 2. biol disszimiláció,
lebontás

dissociation -en, -er disszociáció, bomlás,
szétválás

dissonans -en, -er 1. rosszhangzás,
össz-hangtalanság, disszonancia 2.
súrlódás, egyenetlenség
distans -en, -er távolság, távköz; (út-)
szakasz

distansera elhagy, megelőz, maga mögött

hagy, legyőz
distans|flygning -en, -ar távolsági (v.
táv)repülés -minut -en, -er tengeri
mérföld (= 1852 m)
distingerad választékos, finom, előkelő,

disztingvált
distinkt érthető, világos, szabatos
