distinktion -en, -er 1. (világos)
megküiön-’ böztetés, szabatosság . 2. kitüntetés
distrahera figyelmet elterel v. elvon;

szórakoztat; zavar
distraktion en, .1. szórakozottság

2. szórakozás
distribuera szétoszt, el- v.. kioszt; terjeszt

(könyvei); -kölcsönöz (fűmet)
distribution -en, -er szét-, v. elosztás;
(könyv)terjesztés; (filtn)kölcsönzés v.
-forgalmazás
-distrikt= körzet, kerület; tartomány
distrikts|chef -en, -er igazgatóság
veze-tő|e, igazgató (pl. svéd
államvasutak-nál) -mästerskap -et, = sp kerületi
bajnokság, -veterinär -(e)n, -er
körállatorvos
disträ szórakozott, figyelmetlen
dit -adv - L. oda; odáig; addig; jag går
inte ^ nem megyek óda; är det långt
? messze van odáig v. addig?; det
var ~ jag ville komma ide akartám
(én is) kilyukadni; hit och ~ ide-oda;

in oda be; ^ upp oda fel 2. ahova;
den plats ~ han kom az a hely ahová
jött ’

dit|färd -en, -er odautazás -hörande
oda tartozó, arra vonatkozó, odavágó
-intill(s) adv addig, eddig -komat
-en odaérkezés, megérkezés
dito adv, adj ugyanúgy, ugyanaz, áettó;
nya skor och’ ~ strumpor új cipő és
(ugyancsak)’ új’ harisnya
ditresa -n„ -or odautazás ’
ditt1 din.

ditt2: ~ och-datt ez-..és az, egyv s más
dittills adv addig,, eddig -varande addigi,
eddigi

ditväg: på * menet (közben), odamenet
(-kor)

dityramb -én,v-er ditirámbus; átv
dicshimnusz . si .
ditåt adv oda, arrafelé, abban az
irányban; någonting valami hasonló^

olyasféle

diva -n, -or-..ünnepélt színésznő v.
énekesnő, díva, sztár -later plur
primadonnás-kodás

divan -en, -er 1. pamlag, -heverő, divány
2. (török) diván, államtanács 3. (arab)
"versgyűjtemény

divergens -en, -er különbözőség,
szétválás, »hajlású
divergencia;-véleménykülönbség

divergera szétágazik, -válik, -hajlik;
eltér, különbözik, divergál; ~nde ■
meningar eltérő vélemények
diverse: ~ kostnader különféle v. vegyes
költségek -arbetare -n, = alkalmi
munkás -handel -n vegyeskereskedés,
szatócsüzlet
dividend -en, -er L mat osztandó 2. ker
. osztalék

dividera 1. mat oszt 2. o szájal,
fe-’ cség

divis -en, -er nyomd: kötőjel
division -en, -er 1. mat osztás 2. kat
hadosztály; tüzérosztály; .
repülőszázad

divisor [-or] -n, -er mat: ■ osztó
djungel -/i, djungler dzsungel
djup h,adj: 4 méfy(séges); i skogen
az .erdő mélyén;-ur. ~aste hjärta szíve
mélyéből.I. s: -et, = mélység; [-[vminek-a]-] {+[vmi-
nek-a]+} mélye.; gä på ~et med ngt
valaminek .a mélyére hatol
.djup|blå -blått sötétkék, mélykék
-frys-ning -en mélyhűtés -fryst - mélyhűtött
-gruppering en, -ar kai: ’ mélységben
való’.- tagozódás -gående I. adj
mélyreható, mélyenszántó’ IS. s : A hajó: •
merülés "-havsfiske -t, -n nyílt- tengeri
halászatz-havsíorskning -en, -ar
mélytengerkutatás, oceanológia
djupna mélyül

djupsinnig -t mély értelmű; mélyreható
djuptryck -et, — nyomd: mélynyom(tat)ás
djur -et, = állat -art -en, -er állatfaj

-gård -en, -ar L vadaskert (szarvasok
részere) 2. állatkert
djurisk -t álíati(as), bestiális; nyers
djur|kretsen csill az állatöv, -kör -plågeri

-(e)í, -er állatkínzás (átv is) -riket
az állatvilág -skydd -et állatvédelem
-skötare -n, = állatgondozó -tämjare
-72, == állatszelídítő -vän -vännen,
-vänner állatbarát. -värld -en
-állatvilág
djärv -t .merész, bátor, vakmerő;
elbizakodott, kihívó
djärvas djärvdes, djärvis mer(észel),
merészkedik, bátorkodik
’ djävla átkozott, pokolba" való’
■’djlvllg.-l ördögi, átkozott;, átkozottul
kellemetlen; utálatos

djävul -en, djävlar ördög; djävlar anam^

ma! az ördög vigye el!
> dj&vwlsk -t ördögi, sátáni
