dubbel|arbete -t, ,-n kettős v. kétszeres
munka -bössa -n, -or kétcsövű
(vadászpuska -dörr -en, -ar kétszárnyú
ajtó; kettős ajtó -exponera foto:
kétszer exponál, ráexponál -fönster
-fönstret, =’ .kettős ablak -grepp -et, .=
zene kettősfogás -gångare -n, =
hasonmás, alterego -haka -n, -or toka
-het -en 1. kettősség 2» álnokság,
hamisság -knäppt kétsoros (kabát) -llv
-et kettős élet(mód) -mening -en, -ar
kétértelműség; kettős értelem .
-program -programmet, = rádió kettős
műsor -radig -i kétsoros, kétsorgombos
-rum -rummet, = kétágyas szoba
-sidig -t kétoldalas, -oldali -spel-il,
— sp, tenisz páros (mérkőzés); átv
kettős játék -spår -et, — kettős
vágány -spårig -t keííősvágányú -säng
-en, -ar kétszemélyes v. emeletes ágy
-timme -n, -ar isk: kettős óra -tytítg
A kétértelmű, kettős jelentésű -vikt:
^ krage dupla gallér
dubbla kártya megkétszerez,
-dupláz-áaoblé -n, -er L vad kettős találat 2.
biliárd dupla, doublé 3„ dublé (fém)
dubblera 1. megkétszerez, -kettőz’ 2.
kettős szereposztásban játszik; egymás
után kétszer előad 3= dubiét csinál
(biliárdban) 4. körülhajóz, megkerül
(földnyelvet)
dubbleringståg -et, ~ mentesítő vonat
dubblett -en, -er !. másodlat,
másodpéldány 2. kétszobás lakás: két
egymásba nyíló szoba -nyckel -n, -nycklar
kulcs másodpéldánya
dubier plur: hd sina ~ kételyei vannak
üubiös -t kétséges, kétes, bizonytalan;
gyanús

dubrer (en) tegeződő barát, pertu barát;
vara ~ med ngn tegező viszonyban
van vkivel
duell -en, -er párbaj, -viadal
tíueüant »en, -er párbajozó
duellera párbajozik, párviadalt vív
duett -en, -er zene: duett, kettős
duga dugde v. dög, dugt alkalmas,
megfelel [vmire], való [vminek], beválik;
elegendő, használható; megjárja, (el-)
megy; inte ~ till tungt arbete nem
alkalmas nehéz munkára; det duger till
intet semmire sem való; duger det atí
ata? ehető ez?; det duger att försöka
érdemes megpróbálni; ingenting dög

åt henne semmi sem voit jó neki,
semmi sem voit inyére; det duger, inte
(az) nem megy, nem járja; det skall
väl ~ ez már jó lesz
dugande használható, megfelelő, ügyes
dugg -et 1. szitáló v. permetező eső
2, inte ett ~ egyáltalán semmi(t), egy
csepp(et) sem; inte vara ett ~ rädd
nyoma sincs benne a félelemnek;
det är inte värt ett ~ nem ér egy
fabatkát sem
dugga 1. szitál (az eső) 2. átv özönlik,
dől; beställningar ~de özönlöttek a
megrendelések
duggregn -et, — szitáló v. permetező eső
dugtig -t alkalmas, használható,
megfelelő; ügyes, képes; göra ngn ~ tilt
ngt vmire alkalmassá v. képessé tesz
vkit

duk -en, -ar kendő; (asztal)terítő,
abrosz; vászon; festmény, kép; den vita
~en a fehér vászon, a mozivászon
duka1 megterít, asztalt terít; — hgs igek:
~ av leszedi az asztalt; ~fram
feltálal,-hord; ~ upp feltálal (átv is)
duka2: ~ under tönkremegy;
belepusztul; ~ under för en sjukdom
belepusztul egy betegségbe; ~ under
för frestelsen nem tud ellenállni a
kísértésnek

dukning -en, -ar (asztál)terítés
duktig -/ munkaképes, erőteljes,;
egészséges; derék, ügyes; rendes, bőséges;
~t derekasan, alaposan, rendesen, jói
duktyg -et, = asztalnemű
dum -i ostoba, buta; bära sig ^t
åt-bután viselkedik; ostobán lát hozzá;
det vore inte nem lenne rossz -born
-bommen, -bommar ostoba, tökfilkó,
kelekótya -dristig -t vakmerő,
meggondolatlan. -dryg -t öntelt, gőgös,
(ostobán) felfuvalkodott
dumdumkula -n, -or dumdum golyó
dumhet -en, -er ostobaság, butaság;
prata ~er ostobaságokat v.
badarságot fecseg
dumhuvud -et, = -v dumbom
dumma: ~ sig butaságot csinál,
ostobaságot követ el; ostobán
viselkedik; melléfog, felsül
dummerjöns -en, -ar tökfilkó, fajankó;
bohóc

dumpa ker dömpinget csinál v.
folytat; ~ priserna áron alul kínál (árut)
