dygnslång -t: efter en ~ resa 24 órás
utazás után
dyig -t iszapos, sáros
dyka dök v. dykte, dykt víz alá bukik,
le- v. alámerül; átv: ~ ned1 på ngn
lecsap vkire; ~ upp felmerül,
-buk-kan, előbukkan
dykand -en, -änder áll: bukóréce
dykardräkt -en, -er búvárruha, -öltözet
dykare -n, = búvár
dykarklocka -n, -or búvárharang
dykdalb -en, -er hajó: kikötő-cölöpgúla,
„delfin"

dykning -en, -ar lemerülés, víz alá bukás
dylik -t ilyenféle, ilyen, (ehhez) hasonló;
och ~t és ehhez hasonló, s a többi;
något ~t ilyesvalami; med mera ~t
és több efféle
dymedels(t) adv ezáltal, ezzel, ily módon,

ilyenformán
dymmel|onsdag -en, -ar vall: nagyszerda

-vecka -n, -or vall: nagyhét
dyn -en, -er dűne, homokbucka
dyna -n, -or párna, vánkos
dynamik -en dinamika
dynamisk -t dinamikus; dinamikai
dynamit -en dinamit
dynamitard -en, -er dinamitos merénylő,

robbantó betörő; kasszafúró
dynamo -n, -r v. -s vill: dinamó
dynasti -(e)n, -er uralkodóház,
dinasztia

dynga -nol. trágya, ganéj 2.
badarság, értelmetlenség; prata ~
badarságot fecseg

dyng|grep -en, -ar trágyázó villa,
ganajhányó vasvilla -hög -en, -ar
trágya-(v. szemét)domb
dyning -en, -ar. hajó: szabad- V.
holthullámzás (tengeren)
dypöl -en, -ar pocsolya; kátyú
dyr -t drága, költséges; ett ~t nöje drága
mulatság; nu är goda råd ~a most
elkel v. elkelne a jó tanács; där är ~t
att leva ott drága az élet v. a
megélhetés; svära ~ t och heligt szentül
fogadkozik, égre-földre esküdözik; det
kommer stå dig ~t ez sokba fog neked
kerülni

dyrbar -t drága, költséges; értékes;
pompás

dyrgrip -en, -ar (rég v. tréf) drágaság,
kincs

dyrk -en; -ar ál- v. tolvajkulcs

dyrka1: ~ upp álkulccsal kinyit
dyrka2: ~ upp priset felveri az árat,
megdrágít

dyrka3 imád, tisztel; istenít
dyrkan = (en) imádás, imádat, tisztelet;
istenítés

dyrkansvärd -värt imádatra méltó;
imádnivaló

dyrkfri -fritt betörésmentes, betöréstől
védett

dyrköpt drágán vásárolt v. szerzett
dyrort -en, -er 1. (megélhetés
szempontjából) drága hely(ség) 2. S: valamely
megélhetési bérpótlék-kategóriába
sorolt község
dyrortstillägg -et, = S: (területi
kategóriák szerint megállapított)
megélhetési bérpótlék
dyrtid -en, -er drágaság v. drágulás

(időszaka)
dyrtidstillägg -et, — drágasági pótlék
dyscha -n, -or o, dyschatell -en, -er
heverő, sezlon
dysenteri -(e)n orv: vérhas, dizentéria
dyster -t komor, sötét, borongós; sivár,
örömtelen; búskomor; vara ~ i hågen
búskomor, búbánatnak adja (a) fejét
dyvåt -vått bőrig ázott, csuromvizes
då I. adv 1. akkor, ekkor; akkoriban;
då fór tiden akkoriban; då först märkte
han att csak akkor vette észre hogy;
då var allting annorlunda akkoriban
másképpen voit; då och då
olykor-olykor, néhanapján 2. (nyomósítá
szóként:) hát, no; vad nu då? hát
most mi lesz?; var då ? hol is?, hát hol?;
än sen då na és!, hát aztán!; ge mig det
då! add csak v. már ide! II. conj
1. /időhatározó:) (a)mikor; då jag
ännu gick i skolan amikor . még
iskolába jártam; nu då du har mer tid
most hogy több időd van 2.
(okhátá-rozó:) då han är sjuk, bör han inte gå
ut minthogy beteg, nem szabad
kimennie

dåd -et, = tett, cselekedet; bistå ngn med
råd och ~ szóval és tettel támogat vkit
-kraftig -t tetterős -lust -en tettvágy
-lysten -lystet tettvágyó -lös -t tétlen,
dologtalan
dålig -t rossz, hitvány; gonosz;* átv
gyenge, romlott; ^ andedräkt rossz
szagú lehelet, rossz szájszag; en ~
människa gonosz ember; ha ~t rykte
