ebb -en apály; det är ~ i kassan lapps a
pénztárcája, üres a zsebe; ~ och flod
apály és dagály, árapály, tengerjárás
ebba: ~ ut (le)apad, alábbhagy
ebenholts [-0-] -en v. -et ébenfa
(faanyag)

echaufferad [eso-] izgatott, felhevült,

nekitüzesedett
ecklesiastik|departement -et $: vallás- és
közoktatásügyi minisztérium,
kultuszminisztérium -minister -n, -ministrar
vallás- és közoktatásügyi miniszter,
kultuszminiszter
ed1 -et, = földnyelv, -szoros
ed2 -en, -er 1. eskü; avlägga ed (vid ngt)
esküt tesz (vmire); bryta en ed
megszegi az esküt; gå ed på megesküszik
rá 2. átok, káromkodás
edda -n, -or Edda(-dal) (óskandináv hősi
eposz )

edelweiss -en, -er nov: havasi gyopár
e(de)r pron I. (személyes) ni II.
(birtokos:) -1, e(d)ra 1. a ti.., -tok
(-tek, -tök); tietek; ~ vän a ti
barátotok; ~t hus a ti házatok 2. az ön (v.
a maga)... -a (-e, -ja, -je); az önök
(v. a maguk) ...-a (e-, -ja, -je);
öné, magáé; önöké, maguké; för ~
skull (ti)értetek; a kedvetekért; önért,
önökért, az ön v. önök kedvéért;
era skojare / ti csibészek! 3. Eders v.
Ers Majestät Felséged
edgång -en, -ar eskütétel
edikt -et, = rendelet, ediktum
edition -en, -er kiadás (könyvé)
edlig -t esküvel megerősített v. fogadott,
eskü alatt tett; jog: ~ förpliktelse
esküvel vállalt kötelezettség; ^
förklaring esküpótló nyilatkozat
eds|brott -et, — esküszegés -brytare -n, =
esküszegő -förbund -et, —: schweiziska
~et a svájci államszövetség
edsvuren -svuret esküt tett, hites
efemär -t röpke, rövid életű, alkalmi,
átmeneti, múlékony, egynapos
effekt -en, -er 1. hatás, effektus; siker
2. benyomás 3. techn
(munkateljesítmény 4. ~er poggyász, holmik; érték-

papírok; tillvaratagna ~er talált
tárgyak

effekt|full -t hatásos, feltűnő -förvaring
-en, -ar poggyász- v. csomagmegőrző
effektív -t 1. hatásos, hatékony,
erőteljes, sikeres 2. valóságos, tényleges,
tulajdonképpeni, voltaképpeni; ~
medlem működő tag (egyesületben)
effektiv(is)era hatásossá v.
hatékonyabbá tesz

effektivitet -en hatásosság,
teljesítőképesség, hatásfok
effektlös -t hatástalan
effektsökeri -(e)t, -er hatásvadászat
effektuera ker teljesít, végrehajt,
foganatosít (megrendelést)
effektökning -en, -ar a teljesítmény
növelése v. fokozása
efter I. praep 1. után, mögött, mögé;
stänga dörren ~ ngn becsukja az ajtót
vki után 2. (időről:) után, óta; ~
en stund kis idő múltán; ~ den dagen
attól a naptól fogva; dag ^ dag
nap nap után; tid ~ annan időről
időre; ~ att ha förlorat sitt barn miután
elvesztette gyermekét 3. szerint,
értelmében; ~ föreskrift előírás szerint;
~ vad jag vet tudomásom szerint
4. átv után; felől; -rol, -ről; fråga ~
ngn kérdezősködik vkiről; skicka ~
läkaren orvosért küld; det har han
ärvt ~ sin far ez1r apjától örökölte;
änka ~ en apotekare gyógyszerész
özvegye II. adv utána,
azután;-dagen ~ másnap; a rá következő nap(on);
blifva) ~ elmarad, elkésik; vara
dagen ~ másnapos (hangulatban van);
vara ~ med hyran hátralékban van
a lakbérrel III. conj: ~ (det att)
miután ; minthogy
efter|anmälan = (en), -anmälning -en,
-ar utólagos jelentkezés v. bejelentés
-apa utánoz, utánacsinál, majmol
-apning -en, -ar utánzás, majmolás;
utánzat -arbete-t befejező munka,
végső simítások -behandling -en, -ar
utókezelés -beskatta utólag megadóztat
-beställning -en, -ar utánrendelés -bild
