-en, -er fiz: utókép -bilda: ~ ngt hos
ngn utánacsinál vmit, utánoz vkit
vmiben -bliven -blivet elmaradott,
(szellemileg) fejletlen; maradi -börd
-en, -er orv: méhlepény

efter|datera későbbre keltez -dyning
-en, -ar átv: ~ar utórezgések,
utóhatások -forska: ~ ngt vmi után kutat
-fråga: ~ ngn keres vkit, tudakozódik
v. érdeklődik vki után; N. N. ~s
tessék N. N.-hez fordulni (újsághirdetés) ;
vara mycket ~d nagyon keresett. v.
kedvelt (ker) -frågan = (en) 1.
tudakozódás, érdeklődés 2. ker
kereslet; det råder stor ~ på ngt nagy
kereslet van vmiben -följa -följde,
-följt 1. követ, utána megy; hans tal
efterföljdes av djup tystnad beszédét
néma csend követte 2. ~ ngt
megfogad v. követ v, figyelembe vesz vmit
-följande (rá) következő -följansvärd
-värt követésre v. utánzásra méltó
-följare -n, = 1. utánzó, majmoló

2. [vkinek a] követője v. tanítványa

3. utód -följd -en követés; megtartás;
tjäna till ~ példaképül szolgál

efter|gift -en, -er engedmény; elengedés,
csökkentés; göra ~er jör v. åt ngn
engedményeket tesz vkinek -given
-givet engedékeny (för v. mot -hez;
-vei szemben) -gjord -gjort utánzott
-glans -en visszfény -granskning -en
felülvizsgálás

efterhand1 kártya: sitta i ~ [vki] után
(v. utoljára) dob v. hív, [vki] mögött
ül; átv: komma i ~ elkésve v. utólag
érkezik

efterhand2 adv lassanként,
fokozatosan

efter|hållen -hållet: strängt ~ rövid
gyeplőre fogott, kordában tartott
-hängsen -hängset tolakodó, erőszakos
-härma utánoz -höst -en őszutó, késő
ősz -klang -en utóhang, visszhang;
gyenge utánzat -klok -t: vara, ~
utólag okos -komma -kom, -kom-*
mit eleget tesz, engedelmeskedik;
teljesít; követ [vmit]; ~ en önskan
kívánságot teljesít, eleget tesz egy
kérésnek -kommande I. adj utána
jövő v. érkező II. s: de ~ az utódok;
az utókor; az új nemzedék

cf ter krav utánvét(el); mot ~
utánvéttel

efterkravsförsändelse -n, -r útánvételes

küldemény
efterkrigstid -en, -er háború utáni idő
(-szak)

efter|kur -en, -er utókúra -kälke -n:
komma på ~n elmarad, lemarad;
fizetéssel elmarad, hátralékba kerül
-känning -en, -ar utóérzés;
(kellemetlen) utóhatás, következmény; ha ~ar
av ngt vminek az utóhatását érzi
-leva -levde, -levt meg- v. betart,
követ; ~ en föreskrift előírást megtart
-levande L adj túlélő, még élő II. s;
de a hátramaradottak, az utódok
-levnad -en: lagarnas ~ a törvények
megtartása -liggare -n, = 1. kat
elmaradozó 2. kikötőben hátramaradt
hajó -likna: ~ ngn utánoz vkit,
vkinek a példáját követi, mintaképül
választ vkit
efterlysa -lystet -lyst 1. ~ ngn v. ngt
keres(tet) vkit v. vmit (eltűnt
személyt v. elvesztett tárgyat) 2. jog:
~ ngn köröz vkit 3. keres; god
radioapparat efterlyses jó rádiókészülék
kerestetik

efterlysning -en, -ar 1. jog körözés 2.
rádió eltűnés bejelentése 3. keresés,
kutatás

efterlåten -låiet engedékeny, elnéző
efter|lämna hátrahagy; ~d förmögenhet
hátrahagyott vagyon, hagyaték; ~de
verk hátrahagyott művek -längtad
hőn óhajtott, rég várt, várva
várt

eftermiddag -en, -ar délután; kL 5 ~en
délután 5 órakor; på ~en délután;
om ~arna délutánonkint
efter|mäle -t, -n 1. hír(név) (hatotté)
2. búcsúztató, méltatás -namn -et,
== családnév, vezetéknév -natt -en:
på ~en a késő éjszakában (v.
éjszakai órákban) -pröva felülvizsgál
-prövning -en, -ar (egyetemi utólagos)
vizsga (magasabb érdemjegyért)
-räkning -en, -ar 1. számvetés, kalkuláció
2. utánaszámolás 3. ~ar kellemetlen
következmények -rätt -en, -er utóétel,
csemege, desszert -rättelse -n, -r: ländä
v. tjäna till ~ zsinórmértékül (v. kö*
vetendő például) szolgál; ställa sig
ngt till ~ követ vmit, vmihez igazodik,
irányadónak tekint vmit
efter|sats -en, -er 1. nyelv hátravetett
