ekorre -n, -ar mókus
ekorrsMíin -et, — mókusbőr, -prém
ekoxe -n, -ar szarvasbogár
eksem -et orv: ekcéma
ek|sk^g -en, -ar tölgyerdő, tölgyes
-stock -en, -ar 1. tölgyfatörzs,
tölgy-farönk 2. lapos fenekű csónak, ladik
ekumenisk -t egyetemes, ökumenikus
ekvation -en, -er mat: egyenlet; ^ av

första graden elsőfokú egyenlet
ekvator -n földr: egyenlítő
ekvatorlal -t egyenlítői
ekvilibrist -en, -er egyensúlyozó művész,

kötéltáncos
ekvirke 4 faipar: tölgyfa
ekvivalent h adj egyenlő értékű,
egyenértékű II. s; -en, -er egyenérték
el- (röv, összet előtag) elektromos,

elektro-,
villany-elak -t gonosz, rosszindulatú; rossz,
neveletlen; ~ smak rossz íz; en ~
tunga rossznyelvű ember ~artad
gonosz, rosszindulatú
elasticitet -en fiz: rugalmasság,
ruganyosság

elastisk -t rugalmas, ruganyos,
elasztikus

elchock -en, -er orv: elektrosokk
eld -en, -ar tűz; kat: ~ upphör! tüzet
szüntess!; kat: ge ~ tüzel (mot -re);
kat: öppna ~ tüzet nyit; fatta v. ta ~
tüzet fog, meggyullad, lángra lobban
(átv is); göra upp ~ tüzet rak; slå v.
tända ~ på en tändsticka gyufát (meg-)
gyújt; röra om ~en szítja a tüzet;
sätta ~ på felgyújt; råka i ~ och lågor
lángol, lelkesedik; ingen rök utan ~
nem zörög a haraszt ha a szél nem
fújja; sätta över ~en tesz a tűzre,
tüzel

elda tüzet rak; tüzel, fűt; ßtv lelkesít,
tüzel (till ngt vmire,); — hgs igek: ~
upp (be)fűt, felfűt; eltüzel, elfűt
eldare -n, = fűtő

eld|begängelse -n, -r elégetés, (halott-)
hamvasztás -brand -en, -bränder
tüzes üszök, )égő fahasáb -dön -et, =
tűzszerszám, gyújtószerszám;
öngyújtó -dop -et, = tűzkeresztség
-dyrkan t= (en) tűzimádás -fara -n, -or
tűzveszély -farlig -t tűzveszélyes -fast
tűzálló, -biztos -längd -fängt
gyúlékony, könnyen gyulladó;
ingerlékeny, hirtelen haragú -gaffel -/?,

-gafflar piszkavas, tűzpiszkáló
-giv-ning -en kat: tüzelés -gnista -n, -or
szikra -härd -en, -ar tűzfészek
-härjad leégett, tűzvész pusztította
eldig -t tüzes (átv is), izzó
eld|ledning -en kat: tűzvezetés
-ledningsinstrument -et, = kat lőelemképző
-linje -n, -r kat: tűzvonal
eldning -en fűtés, tüzelés
eldningsolja [-o-] -n, -or fűtőolaj
eld|pelare -n, — tűz- v. lángoszlop -prov
-et, = tűzpróba -regn -et, = tűzeső
el|drift -en elektromos meghajtás,
villamos üzemeltetés -driven -drivet
villanymeghajtású
eld|rum -rummet, = techn tűztér,
tüzelőtér; kazántér, -ház-röd-rö// tűz- v.
lángvörös, tűzpiros -rör -et, = techn tűzeső,
lángcső; kat lövegcső-själ -en, -ar
rajongó léiek, fanatikus természet -sken -et
tűzfény -skärm -en, -ar 1. tűzellenző,
kályhaellenző 2. lángbolt
(gőzmozdonyon)

Eldslandet npr a Tűzföld

eldsljus -et lámpafény, mesterséges fény;

arbeta vid ~ lámpafénynél dolgozik
eldslukare -n, = tűznyelő, lángnyelő
eldslåga -n, -or láng
eld|släckare -n, = tűzoltó berendezés
-släckningsarbete -t, -n (tűz)oltási
munka

eldsländare -n, — tűzföldi (ember)
eldsmärke -t, -n orv: (eres) anyajegy
eld|spruta -n, -or kat: lángszóró -sprutande
tüzet okádó -stad -en -städer 1.
tűzhely; kályha;- tüzelő- v. fűtőhely,
tűztér 2. (statisztikában) család -stod
-en, -er tűzoszlop -strid -en, -er kat:
tűzharc

eldsvåda -n, -or tűzvész, tűzeset
eldsvåde|tillbud -et, = fenyegető
tűzvész, tűzveszély -unge -n, -ar o
fenyegető tűzvész, kisebb tűzeset
eld|tång -en, -tänger tűz(i)fogó,
csípővas -upphörorder -n, == kat „tüzet
szüntess parancs -vapen -vapnet, =
tűzfegyver -verkan = (en) kat:
tűzhatás

elefant -en, -er elefánt -bete -n, -ar
elefántagyar -snabel -n, -snablar az
elefánt ormánya
elegans -en választékosság, elegancia
elegant választékos, divatos(an
öltözködő), elegáns
