átégi ~(e)n, -er elégia
elegisk 4 -elégikus, bús, bánatos
elektor-, [-or] -n, -er választó, elektor
elektorsval [-o-]’ -et, = elektorválasztás

elektricitet -en villamosság,
elektromosság

deküidtefë jmät&re -n, = árammérő

-¥erk -et, t= villamos erőmű,
villanytelep ■

elektrifiera villamosít, elektrifikál

elektriker -n, •= villanyszerelő;
elektrotechnikus

elektrisera 1. villamos töltéssel ellát,

villanyoz, elektrizál 2. felvillanyoz
elektrisk -I villamos, elektromos,
villany-; ~ belysning villanyvilágítás;

rakapparat villanyborotva; ~ spis
villanytűzhely; ~t driven
villanymeghajtású
etektro|dynamik -en vili:
elektrodinamika -dynamisk -t elektrodinamikai,
elektrodinamikus -ingenjör -(e)n, -er
villamosmérnök, elektromérnök -kemi
-n elektrokémia -lys -en elektrolízis,
elektromos vegybontás -lytisk -f
elektrolitikus -magnetisk -t
elektromágneses ’
elektronik -en elektronika
elektronisk -t elektronikus
elektronrör -et, = elektroncső
elektroteknik -en elektrotechnika -typi
-(e)n nyomd: elektrotípia,
galvano-típia-ugn -en, -or villamos kemence
element -et, = v. -er elem (v egy, fiz,
techn is); fűtőtest; vara i sitt rätta ~
elemében van -bygge 4 előre
gyártott elemekkel való építkezés
elementär -t elemi, alapfokú, -vető
elev -en, -er tanuló, növendék; diák;

ipari tanuló
elev|avgift -en, -er tandíj -hem -hemmet,

= tanuló- v. diákotthon
elfenben -et elefántcsont
elfenbens|färgad elefántcsontszínű -torn

-et, == elefántcsonttorony
elfte tizenegyedik; i ~ timmen az utolsó
pillanatban, a tizenkettedik órában
ettdera nyelv hangot kivet v. kilök,
eli-dál

eliminera kiküszöböl, kirekeszt,
eltávolít, eliminál
elision ren, -er nyelv: hangkivetés,
-kihagyás, elízió
elit -en, -er elit, [vminek a] színe-java,

válogatott személyek -trupp -en, -er

kat: elitcsapat
eljes(t) adv egyébként, (más)különben
el|kamin -en, -er villanykályha -kraft -en

villamos energia, villanyáram
eller conj (a)vagy; antingen ... ~ vagy
•.. vagy; varken sem . . sem;

~ hur? ugye?, nemde?
ellips -en, -er ellipszis
ellipsoid -en, -er mai: ellipszoid
elliptisk 4 elliptikus
el|lok -et, = villanymozdony -motor

-n, -er villanymotor, elektromotor
elmseld -en, -ar fiz: Elmó tüze,
lidércfény

eloge [-ö{§] -n, -r dicséret, magasztalás,

dicsérő beszéd
elransonering -en, -ar áramkorlátozás;

införa ~ áramkorlátozást vezet be
Elsass npr Elzász
elsassare -n, = elzászi (ember)
elsassisk 4 elzászi
elspis -en, -ar villanytűzhely
elva I. számnév tizenegy; vö. fem,
femton és összet II. s: -n, -or tizenegyes
sqám; sp tizenegy (mint csapat); vö.
femma

elverk -et, = villamos erőmű
elyseisk 4 ellziumi; de Elyseiska fälten

az elíziumi mezők
elände -t, -n nyomor(úság)
eländig 4 nyomorúságos
emalj -en, -er zománc, email; fogzománc
emaljera zománcoz, zománccal bevon;

ett ~t kärl zománcos edény
emalj|färg -en, -er zománcfesték,
olvadófesték, hőfesték -öga -t, -ögon
üvegszem, műszem
emanation -en, -er kiáramlás, kisugárzás,
emanáció

emancipation -en, -er (női)
egyenjogúsítás, felszabadítás, felszabadulás,
emancipáció
emancipera: ~ sig felszabadul, önállósul,

kivívja jogait
emanera: ~ från ngt vmiből kiindul,

kiáramlik, kisugárzik, ered
emballage [-á’s] 4, = csomagolóanyag,

burkolat, csomagolás
emballera (be)csomagol, begöngyöl
embargo -n v. 4 kereskedelmi zárlat,
hajó visszatartás; embargó; lägga ~ pá
ngt zárlat v. tilalom alá von vmit
embarkera hajóra száll
