en|aktare -n, = egyfelvonásos
(színdarab) -araiad 1. félkarú 2. egykarú
enas enades, enats megegyeznek,
megállapodnak, egyetértésre jutnak (om
ngt vmiben, vmire nézve)
enastående egyedülálló, páratlan,
példátlan; en ~ tur példátlan v. hallatlan
szerencse
enatomig -t egyatomos
enbart adv egyes-egyedül, csakis, csupán,
kizárólag
enbent féllábú, egylábú
enbet(t)svagn -en, -ar egylovas kocsi
enbuske -n, -ar nov: boróka(bokor)
enbyggare -n, = nov egylaki növény
enbär -et, = borókabogyó
encellig -t egysejtű
encyklopedi r(e)n, -er enciklopédia,
lexikon

encyklopedisk -t enciklopédikus,
lexikális

enda pron egyetlen, egyedüli; denna ~
vän ez az egyetlen barát; en ~ gång
egyetlen egyszer; inte ett ~ ord
egyetlen (egy) szó sem
endast I. adv csak, csupán, egyes-egyedül

II. conj hacsak
ende enda

endera ettdera (birtokos eset: enderas) I.
pron egyik (a kettő közül), valamelyik;
~ av oss közülünk az egyik, egyikünk;
~ dagen a napokban, a következő
napok egyikén II. conj: o ~ . .. eller
vagy ... vagy
endossemang -et, — ker forgatmány,

hátirat (váltón)
endossera ker forgat, hátirattal ellát
(váltót)

en|dräkt -en egyetértés -dräktig -t
egyetértésben élő, egyetértő,
harmonikus

energi [-§1’] -(e)n 1. fiz energia 2.
tetterő, erély -förbrukning -en
energiafelhasználás -källa -n, -or energiaforrás
energisk -t erélyes, tetterős, energikus
enervera idegesít, idegessé tesz;
(idegileg) kimerít, elernyeszt, elgyengít; det
~r mig ez idegesít, az idegeimre megy;
~d ideges; ernyedt; en ~nde diskussion
idegőrlő vita
enfald -en együgyűség; egyszerűség
enfaldig -t együgyű, korlátolt; egyszerű,

romlatlan; ~ stackare együgyű fráter

en|familjshus -et, = családi ház -fásig

-t vilt: egyfázisú -formig -t egyforma,
egyhangú, unalmas -färgad egyszínű
-född -fött egyszülött
engagemang [anggasema’ne] -et, — v.
-er 1. alkalmazás 2. szerződés 3.
kötelezettség 4. részvétel
engagera [anSgase’ra] alkalmaz,
szerződtet; belevon, belevisz; sig i ngt
részt vesz vmiben; vara ~d i ngt benne
van (v. részes v. érdekelt) vmiben;
alkalmazva v. szerződtetve v. lekötve
van vhol

engelsk -t angol; Engelska kanalen
(a) La Manche csatorna; ~a sjukan
(az) angolkór
engelska -n 1. angol nyelv 2. plur: -or

angol nő .
engelsk|fientlig -t angolellenes -språkig
-t angol nyelvű -talande angolul
beszélő -vänlig -t angolbarát
engelsman -mannen, -män angol férfi;
engelsmännen az angolok, az angol
nép

engifte -t, -n egynejűség ilL egyférjűség,

monogámia.
England npr Anglia
Englandbåt -en, -ar Angliába menő hajó
en gros [an§ grö1] adv ker: nagyban;
nagybani

engros|affär -en, -er nagykereskedés
-pris -et, = v. -er nagykereskedői ár,
nagybani ár
engångsföreteelse -n, -r egyszeri
jelenség -kostnad -en, -er egyszeri költség
enhet -en, -er 1. egység 2. mat egyes

(helyiértékű szám)
enhetlig -t egységes, egyöntetű, egyforma
enhets|front -en, -er egységfront -pris
-et, — v. -er egységár -skola -n, -or
•egységes rendszerű iskola, általános
iskola -tanke -n: den nordiska ~n a
skandináv egység gondolata
en|hjärtbladig -t nov: egyszikű -hällig -t
egyhangú, egyetértő; det beslöts ~t
(ezt) egyhangúlag elhatározták -hänt
félkezű, egykezű -hörning -en, -ar
egyszarvú

enig -t egyező,, egyetértő, egységes
(om ngt vmiben); vara ~(a) azonos
véleményen van(nak), egyetért(enek)
-het -en egyetértés, egyezés, egység
enkammarsystem -et, == pöl egykamarás
(parlamenti) rendszer

enkannerligen adv különösen, kiváltképp
