enkel -t egyszerű; v:!áf>os, érthol/?,
természetes; egy&cTi; egyes; heh ^t
c-;és>: egyszerűen -irøivpi egysoros
(f "a) »r*r i -n, -or p^v -f?’ is^z/jj
(7?/. villcmoi-m) -tiiúfi’ tg y■ i} i vá
(Lí kkcSst); ut > c?; sCgcc.it,
Uwííormizái: ecy^áhyű k(;z-

íclrcdesű utca ~runiiriit, =
egy-ágy^s ..zoba »fe^a -er, = sp egyes
-spa-i-g -t egyv^inyú
enkom adv íc’Könrr.n, éptcn, csupra,

kifejezetten
enkrona -n, -or egykoronás (érme)
enkönad nov: egynemű (csak"porzós v.

t-Stf/c termos)
enlevera [ang-] megszöktet, elragad
enleveringsförsök [aug-] -et, == szőktetési
kísérlet

enlighet -en egyezés, összhang; i ~ med
.. .-nek megfelelően v. értelmében,
szerint: i därmed annak megfelelően,
aszerint

enligt praep szerint, .. .-nek megfelelően
v. értelmében, ™ din önskan
kívánságod szerint; ~ den nya íagen az- új
törvény értelmében; vad jag hört
amint hallottam
en|mansvalkrets -en, -ar egy képviselőt
választó kerület -mastad hajó
egy-árbocos -milslopp -et, = 10 000 m-es
futás -motorig- -i egymotoros
enorm -i óriási, rendkívüli, roppant
(nagy)

en|plansvilla -n, -or egyszintes villa

-pucklig -t egy púp ú
enquete íanská’t] -n, -r ankét,
korkérdés; vizsgálat
enradig -t egysoros (ruha is)
enris -et, = borókagallyak, -rőzse
enrollera [anßro-] bejegyez, iktat,
lajstromoz; felvesz (tagként); besoroz
(katonának); ~ sig felvéteti magát
enrum: i ~ négyszemközt, kettesben
en|rummare -n, = o, -rumslägenhet

-en, -er egyszobás lakás
enrådande egyeduralkodó
enrådig -t makacs, önfejű; önkényes
ens adv !. csak, még csak, akár csak,
egyáltalán; inte ~ még ... sem, még
csak nem is; inte ~ om még akkor sem
ha; inte ~ då még akkor sem; om jag ~
kunde det még ha tudnám (is); utan
att veta eller ~ ana sanningen anélkül
hogy tudná vagy akár csak sejtené is

az Igazságot 2. med ~ egyszerre csak,

hirtelen

ensak det är min ~ ez az én dolgom, ez
csak rám tartozik

ensam -t h egyedöl(i), egyetlen,
egymaga; egyedülálló, magános: .han
var ™ .hemma ő egyedül voit otthon;
o en dam (egy) egyedülálló hölgy;
vara rädd ßr att vara ~ fél az
egyedüllétük; ~ i sitt slag páratlan a maga
nemében 2, magányos, elhagyatott;
känna sig ~ elhagyatottnak érzi
magát; i skogen Mg en ™ hydda az
erdőben voit egy magányos kunyhó;
föra eií ~t liv magányosan v.
visszavonultan él
ensam|försäljare -n, = kizárólagos v.
egyedüli árusító -försäljning -en, -ar
egyedárusítás, kizárólagos árusítás
-het -en magányosság, egyedüllét,
elhagyatottság -jungfru -n, -r mindenes
háztartási alkalmazott, mindeneslány
-rätt -en kizárólagos jogosultság
ensamt adv egyedül, csak,
csupán

ensartad hasonló, azonos, egyöntetű,
egyező

ense egyetértő, megegyező; Mi ~ om ngt
megegyezésre jut(nak) vmiben; vara

~ med ngn egyetért v. megegyezik
vkivel

ensemble [angsa’mbel]-^, -r (zene, szinh)

együttes; összjáték; zenekari v.
énekegyüttes, (szíri)társulat -spe! -et, ■=
összjáték

en|sidig -/ 1» egyoldalú, egyoldali;
féloldali 2. átv korlátolt; -siffrig -t
egy(szám)jegyű
ensilage [-a’s] -t 1. silózott takarmány
2. silózás

en|sitsig -t együléses, -személyes -skenig
-t: ~ järnväg egysínű vasút,
Alweg-vasút

enskild enskilt 1. magán-, személyes,
privát; külön; ~ angelägenhet
magánügy; enskilt rum különszoba; för min
~a del a magam részéről, ami engem
illet 2. egyéni, egyedi, egyes; ~a
stycken v. delar egyes darabok, egyedi
(alkat)részek
enskildhet -en, -er részlet(körülmény);

gå in på ~er részletekbe bocsátkozik
enslig -t 1. magányos, egyedülálló 2.
félreeső, elhagyatott
