ensling -en, -ar magányos ember; különc;

remete

inspänd -spänt egyfogatú, -lovas
enstaka egyes, szórványos, elszigetelt,
ritka; någon ~ gång nagy ritkán,
néha-néha; i ~ fait egyes esetekben
en|stavig -t L egyszótagú 2. szűkszavú
-stiiiimig -t 1. zene egyszólamú 2.
egyhangú, egybehangzó; ~t beslut
egyhangú határozat -ständig -i.
állhatatos, makacs, kitartó,
fáradhatatlan; yrka på ngt erősen v.
állhatatosan követel vmit -störing
-en, -ar magányosan élő ember,
emberkerülő, különc -tal -et, = 1. mat
egyes (helyi értékű szám) (1—9) 2.
nyelv egyes szám -talsform -en, -er
nyelv: egyes számi alak%
entimmesföreställning -en, -ar egyórás

előadás (pl. színházi)
entlediga elbocsát (szolgálatból)
entomologi -(e)n rovartan, entomológia
entonig -t egyhangú, -forma, monoton
entré [anstré1] -n, -er 1, bejárat,
előtér 2. belépés, bemenet; fri ~
díjtalan belépés 3. belépés, jelenés
(színpadon ); göra sin ~ belép, megjelenik
(a színen) 4. belépődíj rbiljett -en, -er
belépőjegy
entreprenad [an&-] -en, -er árlejtés,
szakmányba adás; versenypályázat
(kiírása); lämna på ~ árlejtés v.
versenypályázat útján kiad (munkát);
utbjuda ett arbete på ~ egy munkára
versenypályázatot hirdet; utjöra ett
arbete på ~ szakmányban kivitelez
egy munkát -arbete -t, -n
szakmány-munka, szerződéses munka
entreprenör [an?-] r-en, -er (építési)
vállalkozó

entresol(l) [ang-] -en, -er -våning -en, -ar
félemelet

enträgen enträget állhatatos, makacs;
kitartó, szívós; sürgető (kérés);
erőszakos, tolakodó
entumsspik -en, -ar egyhüvelykes szeg
entusiasm -en lelkesedés, lelkesültség,

elragadtatás
entusiasmera lelkesít, feltüzel
entusiastisk -t lelkes(tilt), tüzes,
szenvedélyes
entydig -t egyértelmű
envar pron minden (egyes), mindegyik;
mindenki

envig -et, ~= párviadal, párbaj
environger [ans-] plur o környék
envis -t nyakas, makacs, csökönyös,
önfejű, konok; szívós, kitartó; ~ otur
tartós balszerencse; strid
elkeseredett harc; íiga konokul hallgat
envisas -visades, -visais makacskodik,
önfejűsködik, dacoskotíik,
megmakacsolja magát; ~ med att
(állhatatosan) kitart amellett hogy
envoyé [anSvujé8] -(e)n, -er dipl: követ
envålds|härskare -n, = korlátlan
hatalmú (v. abszolút) uralkodó, autokrata;
diktátor -makt -en, -er önkényuralom,
abszolutizmus
envåningshus -et, ~ egyszintes v.
földszintes ház
en|välde -t, -n abszolút hatalom v.
monarchia, abszolutizmus, zsarnokság
-väldig -t korlátlan (hatalmú),
abszolutisztikus, zsarnoki; szuverén -värdig
-t vegy: egy(vegy)értékű
enäggstvüling -en, -ar egypetéjű iker
enär conj mivel, mert, minthogy
en|ögd -ögt félszemű, egyszemű -örad
egyfülű

eolsharpa -n, -or eolhárfa (orgonában)
epa|butik -en, -er egységáras üzlet -vara
-n, -or egységáras cikk; o olcsó
portéka

epidemi -(e)n, -er járvány, ragály, vész,
epidémia -sjukhus -et, —
járványkórház

epidemisk -t járványos, ragályos,
járványszerű
epifys -en, -er orv: 1. tobozmirigy 2.
epifízis

epigram -grammet, — epigramma
epik -en elbeszélő költészet, epika
epiker -n, = epikus (költő)
epikuré -(e)n, -er epikureus
epikureisk -1 epikuroszi, epikureista
epilepsi -(e)n epilepszia, nyavalyatörés
epileptiker -n, = epilepsziás,
nyavalyatörős

epilog [-ö’g] -en, -er 1. záróbeszéd, -vers;

utószó, epilógus 2. utójáték
episk -t elbeszélő, epikai, epikus
episkopai -t püspöki -kyrkan az
anglikán egyház
episod -en, -er mellékesemény, -cseiek-

mény> epizód
epistel -ti, epistlar költői v. apostoli levél,
episztola
