epitafium epitafi\et, -er sírfelirat, -vers

epitel -et, = biol hámszövet

epitet -et, == !• nyelv jelző 2. állandó

jelző, epiteton
epizcöti [-S00-] -(e)n, -er állatjárvány
epok [-ő1-] -en, -er korszak, kor;
fordulópont; bilda ~ korszakot alkot
v. nyit; feltűnést kelt -görande
korszakalkotó, korszakot nyitó,
úttörő

epos [-o-] -et, = hősköltemény, eposz
epálett -en, -er vállrojt, -bojt, epolett

(egyenruhán )
er pron e(de)r II.; ni
era -n, -or időszámítás; kor(szak), éra
erbarmlig -t szánalmas, siralmas;
hitvány, nyomorult
erbjuda -bjöd, -bjudit I. vt 1. (fel)ajánl,
kínál; ~ ngn sina tjänster felajánlja
szolgálatait vkinek 2. okoz; mutat,
nyújt, biztosít; ~ många fördelar sok
előnnyel jár; havet erbjöd en underbar
anblick a tenger csodálatos látványt
nyújtott; ~ svårigheter nehézség(ek)et
okoz II. sig ajánlkozik, kínálkozik,
vállalkozik; adódik, nyílik; en härlig
utsikt erbjöd sig pompás kilátás nyílt;
begagna sig av det tillfälle som erbjuder
sig (v. erbjuds) felhasználja a
kínálkozó alkalmat
erbjudan = (en), erbjudande -t, -n

ajánlat, ajánlkozás, kínálkozás
eremit -en, -er remete; emberkerülő,
különc -kräfta -n, -or áll: remeterák
erfara -for, -farit 1. megtud; értesül,
tudomást szerez (ngt vmiről) 2.
át-v. megél, tapasztal; érez, észlel
erfaren -faret tapasztalt, világlátott;
gyakorlott, jártas -het -en, -er
tapasztalás, tapasztalat; jártasság, ügyesség;
veta av ~ tapasztalatból tud(ja);
på ~ens väg a tapasztalat útján;
en ~ rikare egy tapasztalattal
gazdagabb

erforderlig -f szükséges, megkívánható,

-kívánt, kellő
erfordra megkíván, (meg)követel
erfordras -fordrades, -fordrats szükség
van, szükséges, megkívántatik; ~ till
ngt szükséges vmihez; till detta arbete
~ mycket tid ez a munka sok időt
igényel; om så ~ szükség esetén
erhålla -höll, -hållit (meg)kap, kézhez
kap, szerez; kunna ~s kapható,

beszerezhető; hon erhöll svåra skador
súlyos sérüléseket szenvedett
erhållande -t (át)vétel, megkapás,
kézhezvétel, elnyerés, megszerzés
eriksgata -n tört: Erik-út (a megválasztott

svéd király első országjárása)
erinra I. vt 1. ~ ngn om ngt vkit
emlékeztet vmire, vkinek eszébe juttat vmit

2. kifogásol, ellenvetést tesz (mot ellen)
II. sig ngt emlékezik vmire, .
emlékezetébe idéz vmit; som man torde ~
sig mint emlékezetes

erinran = (en), erinring -en, -ar 1.
emlékeztetés (om ngt vmire) 2.
észrevétel, kifogás; göra en ~ mot ngt
kifogásol vmit, észrevételt tesz vmi ellen

3. emlék(ezet), emlékezőképesség
erinringsförmåga -n emlékezőképesség,

-tehetség

erkänd -känt elismert; en erkänt
framstående skådespelare elismerten kiváló
színész

erkänna -kände, -känt elismer; beismer,
bevall; megenged; igazol, nyugtáz;
~ ett barn som sitt eget egy gyermeket
sajátjának elismer; härmed erkännes
att jag mottagit 700 kr. av... ezennel
elismerem hogy .. .-tői 100 koronát
felvettem; ~ sig skyldig beismeri
• bűnösségét; han erkände sig besegrad

elismerte hogy legyőzték
erkännande -t, -n h elismerés 2.
beismerés, vallomás 3. elismervény,
nyugta, átvétel elismerése
erkännansvärd -värt elismerésre v.
dicséretre méltó
erkännsam -t hálás, lekötelezett; visa
sig ~ för ngt hálásnak mutatkozik
vmiért

erkänsla -ri hálá, elismerés; kontant ~

pénzbeli elismerés v. kárpótlás
erlägga -lade, -lagt meg- v. befizet, leró;
~ en avgift illetéket leró; ~ likvid v.
betalning för ngt meg- v. kifizet vmit
ernå -nådde, -nått elér, elnyer,
megszerez

erodera geol: lepusztít, koptat, lehord,

erodál

erosion -en, -er geol: lepusztítás,
lepusztulás, lekoptatás, erózió
erotik -en 1. érzékiség, erotika 2. sze»

relmi v. erotikus költészet
erotisk -t érzéki, erotikus
ersätta -satte, -satt 1. pótol, kárpótol,
