Etiopien tipr Etiópia, Abesszínia
etiopier -n, etíóp(iai) v. abesszin
(em-bèr)

etiopiska -ti 1. (ókori) etióp(iai) nyelv

2. plur: -or etióp(iai) v. abesszin nő
etisk -t erkölcstani, erkölcsi, etikai, etikus
etnisk -í népi, etnikai
etnograf -en, -er néprajzkutató v. -tudós,

etnográfus
etnografi -(e)n néprajz, etnográfia
etnografisk -t néprajzi, etnográfiai
etnologi -(e)ti összehasonlító néprajz,
etnológia

etrusker -n, ~ tört etruszk (ember)
etruskiska -n 1. etruszk nyelv 2. plur:

-or etruszk nő
etsa (savval) marat, étet; (fémlemezre)
karcol; ~ bort lemarat, leéíet; ~ in
beniarat; ~ sig fast i minnet
(kitörölhetetlenül) bevésődik az emlékezetébe
etsare -ti, = marató; rézmetsző, (réz-)
karcoló

etsnål -et, = miív karcolótű
ett eríz

etta -n, -or 1. (az) egyes (számjegy);
első; komma in som god ~ nagy
élőny-nyel elsőként befut 2. ~n az első
osztály; o elsős, első, osztályos
(tanuló) 3. első sebesség (gépkocsi)
ettdera -v endera

etter ettret 1. méreg, kígyóméreg; spy
~ och galla tajtékzik mérgében v.
dühében 2. méreg, düh, mérgesség
-befängd -fängt o eszeveszett, őrült;
vara <•>*> magán kívül van -nässla -n, -or
nov: apró csalán -värre o még v.
egyre rosszabb
ettrig -t mérges, mérgező; dühös, indu-

latos; epés
ett|årig -t egyéves; nov egynyári -åring
-en, -ar egyéves gyer(m)ek v. állat;
(további összet fem összet)
etui -(e)t, -er v. -n tok, tartó, doboz
etyd -en, -er zene: gyakorlat, etűd
etymologi -(e)n, -er szófejtés,
etimológia

etymologisk -t szófejtő, etimológiai,

etimologikus
eufemism [efe-] -en, -er nyelv:
eufemizmus

eufemistisk [efe-] -t nyelv: szépítő,
enyhítő, eufemisztikus
eufoni [evfo-] ~(e)n, -er eufónía, jó v.
szép hangzás

eunuck [ev-] -en, -er eunuch
Europa (ett) npr Európa
europamästare -n, = sp Európa-bajnok
(férfi)

europé -(e)n, -er európai (ember)
europeisera európaizál, európaivá tesz
europeisk 4 európai

evakuera 1. kiürít; kiköltöztet,
kitelepít (vidékre), evakuál 2, kiszivattyúz,
légtelenít

evakueringsorder [-öT~] -n, = kai
kiürítési parancs
evangeliebok -en, -böcker evangélium(os
könyv), evangeliarium; (hivatalos)
ima- és szertartáskönyv (S)
evangelisk 4 1. evangéliumi 2,
evangélikus

evangelist -en, -er vall: 1. evangélista 2.

vándorprédikátor
evangelium evangeli\et, -er evangélium
evenemang -et, = esemény, (fontos)
eset

eventualitet -en, -er esetlegesség,
eshetőség, lehetőség; för alla ~er minden
esetre

eventuell 4 esetleges, lehetséges;

esetleg, adott esetben, talán
evidens -en nyilvánvalóság, bizonyosság,

kézzelfogható igazság, evidencia
evident nyilvánvaló, szemmel látható.

magától értetődő, evidens
evig 4 örök(os), örökkévaló, örökké
tartó, végtelen; hon kommer var ~a dag
O ő minden istenáldotta nap eljön;
var ~a en minden egyes, kivétel
nélkül mindenki; det är ~ lögn ez
szemenszedett hazugság; för ~t
örökre, örökké -het -en, -er örökkévalóság,
öröklét, örök élet; i all ~
örökkön-örökké; aldrig i ~ soha; jag har inte
sett henne på ~er ősidők óta nem
láttam (őt)

evighets|göra -t o végeláthatatlan
munka -låga -n, -or techn:
gyújtó-láng -skruv -en, -ar techn: végtelen
csavar

evinnerlig 4 örök, örökös, szüntelen
evolution -en evolúció, fejlődés
evärdlig -t örök; för ~a tider örök időkre,
örökre

exakt pontos, szabatos, egzakt
exaltation -en egzaltáltság, szertelenség,
felindult lelkiállapot, elragadtatás,
rajongás
