exkonung -en, -ar egykori v. voit

király, exkirály
exkrementer plur orv: ürülék, széklet
exkreíionsorgan -et, = orv kiválasztó szerv
exkurs -en, -er (irodalmi) kitérés,
mellékes fejtegetés, részletkérdés
kifejtése (függelékként), excursus
exkursion -en, -er kirándulás (főleg

tudományos célú)
exlibris -et, — ex libris, (beragasztott)

könyvjegy, (tulajdonos nevével)
ex officio [0-...-0] adv hivatalosan,
hivatalból

exorcism -en, -er vall: ördögűzés
exotisk -t egzotikus, idegen világból

való, távoli
expandera kiterjed, (ki)tágul
expansion -en 1. fiz (ki)tágulás,
kiterjedés 2. terjeszkedés, expanzió
expansions|kraft -en, -er fiz: expanziós
erő, feszítőerő, tágulóerő
-politik -en terjeszkedési v. expanziós
politika

expansiv -t 1. kiterjedő, (ki)táguló,
(ki)nyújtható 2. terjeszkedő,
hódító 3. közlékeny
expatriera hazájából száműz
expediera 1. elküld, továbbít, felad*
kiad, kiállít, expediál 2. kiszolgál
(vevőt) 3. elintéz, elvégez 4» ~ ngn
a másvilágra küld vkit
expedit I. s: -en, -er kereskedősegéd,
elárusító (férfi v. nő) II. adj gyors,
fürge, mozgékony
expedition -en, -er 1. elküldés, kiadás,
expediálás 2. kiszolgálás (vevőé) 3.
hiv kiadó, iroda, expedíció 4.
hivatal, ügyosztály 5. hiv kiadmány 6.
hadjárat 7. fölfedező út,
tanulmányút, expedíció
expeditions {avgift -en, -er hiv: kezelési v.
kiállítási illeték -chef -en, -er kb.:
államtitkár, miniszterhelyettes
-föreståndare -n, == iroda- v.
hivatalvezető; vasút áru- v.
személypénztárfőnök -ministär -en, -er ügyvivő
kormány, hivatalnokkormány -tid -en
hivatalos v. irodai órák
expeditör -en, -er kezelő v. expediáló

tisztviselő; expeditör; posta kezelő
experiment -et, ~ kísérlet
experimental|fysik -ert kísérleti fizika
-fält -et, = 1. mez kísérleti tábla 2.
kísérleti terület

experimentell -t kísérleti, kísérletes
experimentera kísérletez, kísérlete(ke)t
végez

expert -en, -er szakértő

expertis -en szakértői szemle v. vizsgálat;

szakvélemény
espertutlåtande -t, -n szakértői
vélemény v. jelentés, szakvélemény
exploatera 1. kihasznál; kiaknáz,
kitermel, feltar, hasznosít 2.
kizsákmányol, kiuzsoráz
exploatör -en, -er kizsákmányoló
explodera 1. (fel)robban, explodál 2.

átv szétrobban, megpukkad
explosion -en, -er (fel)robbanás, explózió
explosions|fri -fritt, -säker -t
robbanásmentes, robbanástól védett
explosiv -t (könnyen) robbanó,
robbanékony; ~a ämnen robbanóanyagok
explosiva -n, -or nyelv: zárhang,
explozíva

expo -n, -r kiállítás

exponent -en, -er 1. mat
(hatványai-tevő 2. (tipikus) képviselő (nézeté,
irányzaté)

exponera 1. foto megvilágít, exponál 2.
kiállít (árukat) 3. ~ sig kiáll (fór
ngn vkiért, vki mellett), határozottan
állást foglal, exponálja magát
exponering -eh, -ar foto: megvilágítás,

exponálás; ~ på tid időfelvétel
exponeringsmätare -n, — foto
fénymérő, megvilágításmérő
export -en, -er ker: kivitel, export; ~ pá
Norge a Norvégiába irányuló
kivitel -affär -en, -er 1. exportcég,
külkereskedelmi cég 2. exportügylet,
-üzlet -chef -en, -er az exportosztály
vezetője

exportera kivisz, kiszállít, exportál
export|förbud -et, = kiviteli tilalom
-handel -n kiviteli (v.
külkereskedelem -land -et, -länder kiviteli
ország -licens -en, -er kiviteli engedély
-tull -en, -ar kiviteli vám -vara -n, -or
kiviteli cikk, exportáru -överskott
-et, == kiviteli többlet
exposé -n, -er előterjesztés, áttekintés,

beszámoló, expozé
exposition -en, -er 1. kiállítás 2.
kifejtés, tárgyalás, expozíció
express I. s: -en, -er 1. gyorsküldönc,
futár 2. expressz(vonat), gyorsvonat;
gyorshajó 3. expressz áruszállító vál-
