lalat II. adv sürgősen, expressz; sända
ngt ~ expresszküldeményként küld
vmit
express|brev -et, = expresszlevél, sürgős
levél -byrå -n, -er (áru)szállítóválla-
lat, -iroda; boyvállalat -försändelse
-n, -r expresszküldemény -gods -et, =
expressz- v. gyorsáru
expressionism -en müv: expresszionizmus
expressionist -en, -er műv: expresszionista
expressiv -t kifejező, kifejezésteljes
express|tåg -et, — expressz(vonat)
-ångare -n, = gyors(gőz)hajó
expropriation -en, -er jog: kisajátítás
expropriera jog: kisajátít
exspiration -en, -er kilélegzés
extas -en, -er elragadtatás, révület,
önkívület, eksztázis
extatisk -t elragadtatott, Önkívületi,
eksztatikus
extempore adv rögtönözve, kapásból
extemporera rögtönöz, előkészület
nélkül szónokol v. zenél
extensiv -/ 1. kiterjedt, messze terjedő,
átfogó 2. külterjes
exteriör -en, -er külső alak, külszín,
megjelenés; külső nézet v. kép (épületé)
exterritorialitet -en jog:
területenkívüliség
extra I. adj rendkívüli, különös, külön,
pótlólagos, extra; nem állandó,
állományon kívüli (alkalmazott); ~
inkomst külön jövedelem; något ~
valami különleges; per ~ kontant
azonnali készpénzfizetés ellenében II.
adv külön -blad -et, = különkiadás
(újságé) -fin rendkívül finom
-förtjänst -en, -er különkereset,
mellékkereset
extrahera 1. vegy kivon, előállít 2.
kivonatol
extrakt -et, ~ vegy, irod: kivonat
extraktion -en, -er 1. (vegyi) kivonás,
kilúgozás, extrahálás 2. érckivonás,
-kitermelés (nedves eljárással) 3.
orv kihúzás, eltávolítás 4. származás,
eredet; av ungersk ~ magyar
származású
extra|lektion -en, -er korrepetálás,
különóra -lärare -n, = óraadó v. helyettes
tanár (középiskolában) -nummer
-numret, = 1. különszám (újságé),
rendkívüli szám 2. műsoron kívüli
szám -ordinarie I. adj rendkívüli,
állományon v. költségvetésen kívüli
II. s: -n, -r állományon kívüli (v.
nem rendszeresített állásban levő)
tisztviselő ill. alkalmazott -ordinär -t
rendkívüli, szokatlan -tur -en, -er
különjárat -tåg -et, = különvonat
-upplaga -n, -or különkiadás] (újságé)
-uterin -t: ~t havandeskap méhen
kívüli terhesség
extravagans -en, -er különcködés,
különcség, hóbort(osság), extravagancia
extravagant különcködő, hóbortos;
kicsapongó
extrem I. adj: -t szélső; szélsőséges,
túlzó; ett ~t fali szélső eset, határeset
II. s: -et v. -en = v. -er véglet,
szélsőség
extremist -en, -er szélsőséges (ember);
túlzó (elem)
extremitet -en, -er végtag
