fabel -n, fabler mese; állatmese,
taní-tómese -aktig -t mesés, meseszerű,
mesébe illő; hihetetlen -diktare -/?,
= (állat)meseíró, meseköltő
fabla mesél (átv is)
fabricera gyárt, (gyárilag) előállít, készít;

átv kohol, költ
fabrik -en, -er gyár, nagyüzem; telep
fabrikant -en, -er gyáros, gyáriparos,

-tulajdonos; gyártó, készítő
fabrikat -et, = v. -er gyártmány,
készítmény, termék; gyári áru
fabrikation -en, -er gyártás, előállítás,
készítés

fabrikations |fel -et, = gyártási v.
készítési hiba -hemlighet -en, -er gyártási
v. üzemi titok
fabriks ’anläggning -en, -ar gyártelep,
ipari létesítmény -arbetare -n, =
gyári munkás -arbeterska-ti, -or gyári
níunkásnő -byggnad -en, -er
gyárépület -distrikt = gyárvidék,
iparvidék -drift -en gyári üzem; gyár
üzemeltetése -idkare -n,..= gyáriparos,
gyáros, nagyiparos »-märke -t, -n gyári
(véd)jegy, árujegy, gyárjegy
-mäs-sig -t gyári, gyárszerű; gépi -ny -nytt
újonnan gyártott, gyári új -pris -et,
= v. -er gyári ár -rörelse ~n, -r
gyár(üzem), gyáripar; idka ~
gyáripart űz, gyáriparral foglalkozik
-samhälle -t, -n ipari település, gyárváros
-skorsten -en, -ar. gyárkémény
-stad–en, -städer gyárváros -vara -n, -or
gyári áru -ägare -n, =
gyártulajdonos, gyáros
fabrikör -(e)n, -er gyáros, gyáriparos;

gyártulajdonos
fabulera mesél(get), mesét sző;
képzelődik, költ

fabuleringsförmåga -n mesélőképesség,

költői fantázia
fabulös -t mesés, mesébe illő, csodálatos;
hihetetlen

facil -t méltányos, mérsékelt;
alkalmazkodó, simulékony, hajlékony;
priser mérsékelt v. jutányos árak
facit L = (ett) végeredmény, -összeg,

megoldás (számolási feladati) 2» v.
-en megoldások jegyzéke, kulcs
faek -et, 1. rekesz, fiók, polc 2.
szak-ima), mesterség; (tudomány-,
művészeti) ág, (szák)terület; en man av
~et szakember; szakértő; det hör
inte titi mitt ~ ez nem vág a
szakmámba -arbetare, -n, = szakmunkás-,
-bildad szakképzett, -avatott’
-bildning -en 1, szakképzés, szakmai
képzés 2, . szakképzettség
fackel|bärare -n, = fáklya vivő, fáklyás
-tåg -et, fáklyásmenet, fáklyás
felvonulás
fack|förbund -et, == (iparági ill.
szakmai) szakszervezet -förening -en,-ar
szakszervezet (helyi szervezete); rég
szakegy(esü)let
fackförenings |funktlönär -en, -er ■
szakszervezeti funkcionárius -ledare -n,
szakszervezeti vezető -man -mannen,
-män szakszervezeti funkcionárius
-medlem -medlemmen, -medlemmar
szakszervezeti tag -rörelse -n, -r
szakszervezeti mozgalom
fack {högskola-n, -or szakfőiskola -kunnig’
-t szakképzett, -avatott, szakmájához
értő -kunskap -en, -er szakmai ismeret,
szakismeret, -tudás
fackla -rí, -or fáklya
facklig-í 1. szakszerű, szakmai 2.
szakszervezeti; organiserad
(szakszer-vezetileg) szervezett’ . ’

fack|Htteratur ’ -en, -er szakirodalom
-lärare -n, = szaktanító, -tanár,
-oktató -man -mannen, -män 1.
szakember; han är på området szakember
ebben (v. ezen a területen), ez (neki)
szakmája 2. különleges kiképzésben
részesüít katona -mannahåll: pá
szakmai körökben, szakkörökben
-minister -n, -ministrar szakminiszter
-maisig -t szakszerű -press -en szaksajr
tó -skola -n, -or szakiskola -term
-en, -er szakkifejezés -tidskrift -en, -er
szakfolyóirat -utbildning -en
szakképzés, -oktatás -vetenskap -en, -er
szaktudomány
