fall|frukt -en, -er hullott gyümölcs
-färdig -t düledező, rozzant, omladozó
-förgasare -n, — techn esőáramú
porlasztó -grop -en, -ar csapda, tőr, verem
(átv is) -hastighet -en, -er esési
sebesség -höjd -en, -er esési magasság
fallissemang -et, = v. -er bukás, csőd
fall|rep -et, = hajó oldallépcső;
fogódzókötél, kötélhágcsó; átv : han är på ~et
összeomlás előtt áll, romlik v.
súlyosbodik a helyzete -skärm -en, -ar
ejtőernyő; hoppa med ~ ejtőernyővel
le- v. kiugrik
fallskärms|hopp -et, — ejtőernyős (le-)
ugrás -hoppare -n, = ejtőernyős
-jägare -n, = kat ejtőernyős vadász -trupper
plur kai: ejtőernyős csapatok
fallucka (elv.: fall-lucka) -n, -or
csapóajtó

falna 1. elhamvad 2. elhalványul,
elhalványodik, megfakul, hervad
fals -en, -ar szegély, perem; horony,
rovátka, korc, fale; káva (ablakon);
könyvkötés behajtás, gerincpárkány,
fale

falsa peremez, hajtogat, falcol; hornyol,
szegélyez, rovátkol; ~ ihop
összehornyol; nyomd: ~ in hajtogat, falcol
falsarium falsari\et, -er hamisítvány,
hamisítás

falsett -en, -er zene: fejhang, falzett;

sjunga i ~ fejhangon énekel
falsifikat -et, — hamisítvány, utánzat
falsk -t hamis, nem valódi; tettetett, ál;
hazug, téves; álnok, csalárd, csalfa;
det är az nem áll, az tévedés;
~t alarm vaklárma; ~ angivelse hamis
vád(askodás); ställa ngt i ~ dager
hamis megvilágításba helyez vmit; ~
fromhet álszentség; ~ förhoppning
hiú remény(ség); under ~t namn
álnéven; ~ nyckel ál- v. tolvajkulcs; ~a
pengar hamis pénz; spela ~t hamisan
játszik, csal (kártyában)
falskdeklaration -en, -er hamis
adóbevallás

falskeligen adv hamisan, tévesen;
csalárdul

falsk|myntare -n, = pénzhamisító %
-mynteri -(e)t, -myntning -en, -ar
pénzhamisítás -spelare -n, =
hamis-játékos, -kártyás
familj -en, -er család
familje |angelägenhet -en, -er családi ügy

-band -et, == családi kötelék -bidrag
-et, = lakbérsegély, -engedmény
(gyermekes családoknak); családi segély
(katona családjának) -fader -n, -fäder
családapa -flicka -n, -or jó családból
való leány; házikisasszony
-förhållanden plur családi viszonyok v.
körülmények -försörjare -n, =
családfenntartó -grav -en, -ar családi sírbolt
-högtid -en, -er családi ünnep -krets
-en, -ar családi kör -liv -et családi élet
-medlem -medlemmen, -medlemmar
családtag -namn -et, = családnév,
vezetéknév -planering -en családtervezés
-råd -et családi tanács -rätt -en
családjog -skäl: av ~ családi ok(ok)ból
familjär -t családias, meghitt, bizál-

mas(kodó) {mot ngn vkivel)
famla vi tapogató(d)zik, tapogat;
tapogatódzva megy, botorkál; átv: ~ i
mörkret sötétben tapogatózik; ~ efter
ngt tapogat(ódz)va keresgél vmit
famlande I. s: -t tapogató(d)zás,
tapogatás; botorkálás II. adj
tapogatódzó; botorkáló; átv bizonytalan; ^
försök bátortalan kísérlet, félénk
próbálkozás

famn -en, -ar 1. [vkinek az] öl(e) (i>.
kitárt karjai); kom i min <» ! jöjj
karjaimba !; ta ngn i ~ ölbe v. karjaiba
vesz vkit, meg- v. átölel vkit; med
~en full med blommor a karja tele
virággal, virággal teli karokkal 2.
öl (hossz- v. tüzifamérték); ~en full
egy öl(nyi)
famna 1. ~ (om) megölel, átkarol

2. ~ ved fát ölbe rak
famnsbred -brett ölnyi széles
famntag= ölelés, átkarolás; ölelkezés
famös -t gúny: híres, nagyhírű; hírhedt,

rossz hírű
fan1 -et zászló (madártollon)
fan2 = (v. rég: -en) ördög; för ~í az
ördögbe!, ördög vigye!; visst
hát persze!, hogyne, csakugyan!;
å ~ l mennydörgős mennykő!; må ~
ta detl, ~ anamma / vigye el az ördög!,
pokolba vele!; det var ~ l mi az ördög 1,
a mennykőbe!; det vete tudja az
ördög!; det gör jag så ~ heller!
ezt soha az életben nem teszem
(meg), vigyen el engem az ördög ha
megteszem; det ger jag ~ fütyülök rá;
det gick utav bara ~! ez ördögi v.
