tudom mi ütött belé; det for i mig
átvillant az agyamon; ^ ifrån ngn el- v.
■ otthagy vkit, elmegy vkitől; ~
ifrånmaten ott hagyja az ételt; igenom
keresztülhajt, -utazik, -megy; bejár,
beutazik; ~ in beutazik, bemegy; bejár,
beáll (vonat); ~ in på ett annat spår
rnás(ik) vágányra fut V. jár be;
in till staden beutazik v. bemegy a
városba; ~ med együtt utazik v. megy;
~ ned lemegy, lehajt (jármüvei);
leutazik; ~ om ngn megelőz v.
utolér vkit; ~ omkring a) beutazik,
be- v. körüljár; b) bolondozik, zajong,
dühöng; ~ omkring som ett torrt skinn
úgy forog mint egy pörgettyű; ~ på
ngn ráront, rátámad vkire; nekihajt v.
-megy vkinek;. ~ tillbaka visszautazik;
visszahőköl; ~ undan kitér az útból;
~ upp felugrik, -pattan, -száll, -riad;
a magasba emelkedik; ~ upp ur
sängen kiugrik az ágyból; korken for
ur a dugó kirepült (az üvegből); det
for ur mig kiszaladt v. kicsúszott a
számon; ut kiutazik, kikocsizik;
kifut (jármű); ~ ut och åka
sétakocsikázik, sétakocsizásra. megy; ~ ut på
landet vidékre utazik v. megy; ~ ut
mot ngn kirohan vki ellen, ráförmed
vkire; t vilse eltéved, utat téveszt
(átv is), rossz irányba hajt v. halad;
~ ástad elutazik, elmegy; el- v.
tovarohan; ~ över átkel, átutazik,
áthalad, keresztülmegy; ~ över en flod
átkel egy folyón; ~ över ngt med en
dammtrasa por(törlő)ronggyal
végigtöröl vmit
farbar -t járható; hajózható
farbro(de)r -brodern, -bröder nagybácsi
(apai agon); bácsi; säga ~ till ngn
bácsinak szólít vkit; fars v. mors ~
(másodfokú) nagybácsi
farbroderlig -t bácsis; átv jóindulatú;.

leereszkedő
fardag -en, -ar költözködés napja
far|fa(de)r -fadern, -fäder (apai) nagyapa;
~s far (apai) dédapa; ~s mor (apai)
dédanya -föräldrar plur (apai)
nagyszülők

fargalt -en, -ar tenyészkan
farhåga -n, -or aggodalom> aggály; hysa
farhågor för ngn v. ngt aggódik vkiért
v. vmiért; inge farhågor aggodalmat
okoz v. kelt

farln -etv. -en, -socker -sockret porcukor,

farin(cukor)
farisé -(e)n, -er farizeus; képmutató,
álszent, öntelt (ember)
fariseisk 4. képmutató, álszent, öntelt,
farizeusi

far|kost -en, -er vízi jármű, hajó, csónak
-led -en, -er hajózóút, medervonal
farlig -t veszélyes, veszedelmes, Vészes;
det är inte så ~t nem olyan veszélyes
v. vészes; ~ för den allmänna
säkerheten közveszélyes; ^ Jör staten az
állam érdekeit veszélyeztető,
államellenes

farlighet -en, -er veszélyesség,
veszedel-messég; inlåta sig på ~er veszélyes
helyzetekbe kerül, (különböző)
veszélyeknek teszi ki magát
farm -en, -ar v. -er farm, (föld)birtok,

gazdaság, major
farmaceut [-se’vt] -en, -er gyógyszerész,
patikus

farmaceutisk [-se’v-] -t gyógyszerészeti,

gyógyszerészi
farmaci -(e)n gyógyszerészet,
gyógyszertan; ~e studerande
gyógyszerészhallgató

farmakologi [-lo-] -(e)n gyógyszertan
farmakopé -n, -er gyógyszerkönyv
farmare -n, = farmer, gazdálkodó,
földműves

farmo(de)r -modern, -mödrar (apai)
nagyanya; ~s far (apai) dédapa; ~s mor
(apai) dédanya
faro|fylld -fyllt veszedelmes, veszélyes

-zon -en, -er veszélyes övezet
fars -en, -er 1. bohózat, burleszk 2.
tréfa, móka, bolondozás
fars|arv -et, = atyai örökség v. örökrész,
O apai juss -gubben o àz öreg(em), a
papám

farsot -en, -er járvány, ragály, vész
farstu -n, -r O pitvar, tornác; han faller
inte i ~n nem. hagyja magát
egyköny-nyen zavarba hozni
fart -en, -er 1. hajózás; inrikes ~ belvízi
hajózás; utrikes ~ tengeri hajózás
2. lendület, mozgás; komma riktigt i
~en lendületbe jön; när han en gång
kommit riktigt i ^en med att berätta
ha egyszer belejött a mesélésbe v. az
elbeszélésbe; ta(ga) god ~ nekilendül,
meggyorsul, -élénkül; vara i ~en
megfeszítve dolgozik; lendületben van;
