~ vilja erős akarat; binda ~ le- v.
meg- v. odalcöt;bli ~ rajtakapják,
tetten érik; elfogják, letartóztatják; bli
~ jör ngt nem tud szabadulni vmitől,
nyakába szakadt vmi; få ngn ~
megfog v. elfog v. elcsíp vkit; göra ~
rá- v. hozzáerősít, rögzít; meg- v.
kiköt; hålla ~ (vid ngt) (meg)fog,
(meg)tart, fogva tart; ragaszkodik,
[vmihez], kitart [vmi mellett]; hålla
sig ~ helytáll, tartja magát, szilárd;
klistra ~ oda- v. ráragaszt; köra ~
elakad, megreked, kátyúba jut (átv
is); påstå fullt och ~ makacsul v.
határozottan állít; sitta ~ le van
csukva, börtönben ül; stå ~ vid sitt löfie
állja v. megtartja ígéretét; det står
~ annyi bizonyos; tro fullt och ~ pá
ngt szilárdan hisz vmiben II. conj
O (ha)bár, ámbár, noha
fasta1 s indecl: ta ~ på ngt számon tart
(v. megjegyez magának) vmit;
visszatér vmire

fasta2 I. s: -n, -or böjtölés; koplalás;
böjt; böjti idő, nagyböjt; hålla ~
böjtöt tart, böjtöl II. vi böjtöl;
koplal; på ~nde måge éhgyomorra, éhomra
fastage [-á’s] = nagy hordó
fastedag -en, -ar böjtnap, böjti nap
faster -n, fastrar (apai) nagynéni
fastetid -en böjti idő
fast|frusen -fruset oda- v. hozzáfagyott
-göra -gjorde, -gjort odaerősít,
lerögzít, meg- v. leköt, lefixál
fasthellre adv inkább
fasthålla -höll, -hållit hålla (fast)
fastighet -en, -er ingatlan, telek,
földbirtok

fastighets|bolag -et, — (lakás)építési
szövetkezet; ingatlankezelési v. házépítési
vállalat -ägare -n, —
ingatlantulajdonos

fast|kedjad oda -v. hozzáláncolt (vid
-hez) -klämd -klämt beszorított,
beszorult

fastlag -en nagyböjt, böjti idő
fastlagssöndag -en, -ar
farsangvasárnap -upptåg -et, = farsangi
felvonulás -vecka -n nagyböjt első hete,
farsangvasárnap utáni hét
fastland -et, = szárazföld, kontinens
fastmer(a) adv (sőt) inkább; ellenkezőleg
fastna (oda)tapad, hozzáragad; meg- v.
fennakad, beleakad; odaragad, meg-

ragad; elakad, megreked (i ngt
vmihez; vmiben, vmibe); han har ~t för
henne o nyakán maradt [a férfi]; ~ i
minnet megmarad az emlékezetben,
bevésődik az emlékezetébe; ~ i en
spik (egy) szögbe (bele)akad; färgen
~r inte på duken a festék nem tapad
a vásznon; ~ på grund zátonyra jut,
megfeneklik; ~ på kroken harap,
ráharap (a horogra); lépre megy; hon
~r inte på den kroken (ő) nem megy
lépre; ~ vid ngt hozzátapad, -ragad
fast|nagiad: stå som ~ úgy áll mintha
gyökeret vert volna a lába (v. mintha
odaszögezték volna) -skruvad
csavarral rögzített, rá- v. odacsavart -slagen
-slaget megállapított, -szabott;
helytálló; en ~ sanning megállapított v.
elfogadott igazság -slå -slog, -slagit
megállapít, -szab -ställa, -ställde, ställt

1. meghatároz, -állapít, lerögzít;
megszab, kitűz; ~ ett villkor feltételt szab
v. megállapít 2. megerősít, jóváhagy,
elfogad; ~ balansräkningen
jóváhagyja a mérlegbeszámolót; statuterna äro
fastställda av Kungl. Maj: t az
alapszabályokat a (királyi) kormány
jóváhagyta -ställande -t, -n 1.
meghatározás, -állapítás, lerögzítés; kitűzés

2. megerősítés, jóváhagyás -surra hajó
oda-v. megköt, leköt (kötéllel) -tagande
-t, -n elfogás, letartóztatás -vuxen:
han stod som ~ úgy állt mintha
gyökeret vert volna a lába (v. mintha
odanőtt volna)

fastän conj noha, ámbár, habár
fat -et, — 1. tál 2. csészealj; alátét, tálka
(virágcserép alá) 3. hordó; två ~
ól két hordó sör; öl från ~ csapolt sör,
hordósör; tappat direkt från ~(et)
friss csapolású (pl. sör); fylla på
~ hordó(k)ba fejt 4. .átv: det ligger
honom i ~et megfekszi a gyomrát,
(ez) hátrányos rá nézve, ez kárára van
fatabur fatbur -en, -ar rég: (élés)kamra,
raktár; det är inte ur din egen ~
ez nem a te találmányod, nem a te
fejedből pattant ki
fatal -t végzetes, szerencsétlen, fatális;

kellemetlen, bosszantó
fatalier jog: försitta sina ~ elmulasztja a
határidőt

fatalietid -en, -er jog: (törvényes v. záros)
határidő
