venc; sp esélyes, favorit -rätt -ett,
-er kedvenc étel
favör -en, -er kegy, kedvezés; előny;
till min ~ az én javamra v. elő-»
nyömre
fé -(e)n, -er tiindér

feber -n, febrar láz (átv is); få ~
belá-zasodik; ha ~ láza van, lázas; ligga
i 40 graders ~ 40 fokos lázzal
fekszik -aktig lázas (átv is),
lázszerű -anfall -et, = lázroham -dröm
-drömmen, -drömmar lázálom -fri -fritt
lázmentes, láztalan -het -hett láztól
forró -rysning -en, -ar hidegrázás -sjuk
-t lázas beteg -stillande lázcsillapító
-termometer -n,. -metrar Iáz(hő)mérő
-yrsel -n félrebeszélés, lázas önkívület
febrig -t (kissé) lázas, (láztól) forró
febril -t lázas; utveckla en ~ verksamhet

lázas tevékenységet fejt ki
februari (en) február
federalism -en (állam)szövetségi
rendszer, föderalizmus
federation -en, -er államszövetség; szö?

vétség, föderáció
federativ -/ szövetségi, szövetséges,
föderatív

federerad szövetségben egyesített V.
egyesült, szövetséges
fedrottning -en, -ar tündérkirálynő
feeri -(e)t, -er tündér- v. mesejáték;

(tündéri) varázslat
feg -t gyáva, félénk, nyúlszívű; ~
stackare gyáva fickó -hjärtad gyáva,
nyúlszívű, pulya
feja kitakarít, tisztogat, (ki)tisztít; súrol,

sikál, fényesít
fejd -en, -er viszály, békétlenség,
ellenségeskedés, harc; leva v. ligga i
ständig ~ med ngn állandóan harcban
áll (v. ellenségeskedik) vkivel
fel I. s: -et, — 1. hiba; baklövés,
tévedés; vétség; hiányosság,
fogyatékosság, baj; kroppsligt v. medfött ~
testi v. születési hiba; avhjälpa ~et
kiküszöböli v. orvosolja a hibát, segít
a bajon; begå ~ hibát követ el;
det är på telefonledningen a
telefonvezeték nincs rendben (v. hibás); vad
är det fór ~ med dig? mi van veled?,
mi bajod? 2. hiba, vétek; ~et är
mitt, det är mitt ~ (ez) az én hibám,
ennek én vagyok az oka; vems
är det ? ki a hibás ebben?

II. adv hibásan, tévesen, rosszul;
ge ~ eltéveszti v. elvéti az osztást
(kártyajátékban); gå; ~ eltéved, utat
téveszt; min klocka går ~ az órám
rosszul jár; höra ~ tévesen hall,
félreért, rosszul ért; om jag inte minns

ha jói emlékezem, ha
emlékezetem nem csal; räkna ~ elszámítja
magát, tévesen v. rosszul számol;
skjuta ~ elhibázza a lövést, mellélő;
bakot lő, téved; slå ~ melléüt,
hibásan gépel (írógépen); nem v. rosszul
sikerül, balul üt ki; skörden har slagit
~ nem. sikerült az aratás, rossz voit
a termés; om inte alla tecken slår ~
ha nem csalnak a jelek; ta ~
melléfog; téved, hibázik (på -ben); ni tar
** på mig och min kusin (ön)
összetéveszt engem .az unokafivéremmel; ta
på vägen utat (el)téveszt; inte att ta
r* på félreismerhetetlenül

III. adj indecl hibás, téves, rossz;
hamis; ~ adress téves cím; jag har tagit
~ hatt (tévedésből) másnak a kalapját
vettem fel; komma till ~ person
illetéktelen v. rossz kézbe kerül; ni
har vaknat på ~ sida bal lábbal kelt
fel; komma på ~ tåg rossz vonatra
száll

fela 1. hibázik, téved, vét; au ~ är
mänskligt tévedni emberi dolog; ~
mot ngt vét’ vmi ellen 2. hiányzik
felaktig -t. helytelen, hibás, téves,
hamis; ~t användande rossz
felhasználás, helytelen alkalmazás;
påstående téves v. hamis állítás
felande hiányzó; hibázó, tévedő,
tévelygő; den. ~ .länken a hiányzó tag v.
láncszem

felas felades, felats hiányzik; klockan
~ två minuter i fem két perc múlva
öt óra

fel|bedöma -dömde, -dömt tévesen v.
hibásan megítél -bedömning -en, -ar
elhibázott v. téves megítélés -behandling
-en, -ar helytelen kezelés -drag -et, —
téves v. hibás húzás v. lépés (játékban)
-finneri -(e)t gáncsoskodás,
szőrszálhasogatás -fri -fritt hibátlan,
kifogástalan -grepp -et, = balfogás,
melléfogás, tévedés
félik -t tündéri(es); varázslatos, mesébe
illő

fel|koppling -en, -ar tel: téves kapcso-
