lås -källa -n, -ör hibaforrás -läsning
-en, -ar hibás olvasás -räkning -en,
-ar hibás v. téves számolás -skrivning
"en, -ar elírás, tollhiba -slagen -slaget
félresikerült, nem v, rosszul siker tilt,
sikertelen; enförhoppning
meghiúsult remény -slut -et, = téves
következtetés -steg -et, = hibás lépés,
botlás; félrelépés, ballépés; begå v. göra
ett ~ ballépést követ el, félrelép
-sågning -en, -ar nyelvbotlás, hibás
kiejtés, beszédhiba, elszólás -tolka
helytelenül v. rosszul értelmez,
félremagyaráz; elferdít -tryck -et, = hibás
nyomás -underrättad rosszul
értesült, helytelenül tájékoztatott
-uppfattning -en, -ar téves felfogás
fem öt; dagars uppehåll ötnapi
tartózkodás; ~ slags v. sorters
ötféle;~ och ~ i rad ötös sorokban,
ötösével; ~ gånger i veckan hetenként
ötször; ~ i sänder öt-öt; en ** sex
stycken öt-hat darab; vi var ~ öten
voltunk; en grupp på ~ ötös csoport;
vinna med fem — två öt—kettőre győz,
5 :2 arányban nyer; klockan år ~ őt
óra (van); vara vid sina fulla ~ sinnen,
ha sina ~ sinnen i behåll észnél
van;~ och sextifo) öt (korona) hatvan
(öre)

fem I akt are -n, = ötfelvonásos
színdarab -bladig -t ötlevelű -båt(en) (az)
ötórai hajó -dagarsvecka -n, -or
ötnapos munkahét -dubbel -t ötszörös -etta
-n, -or céllövészet: telitalálat -falt adv
ötszörösen -fingrad ötujjú -fotad
ötlábú -hundra ötszáz -hörnig -t
öt-szög(let)ű -hörning -en, -ar ötszög
feminin -t női, nőies; nőnemű
femininum feminin\et, -er nyelv: 1. nőnem

2. nőnemű szó
feminism -en 1. feminizmus, a nők
egyenjogúságáért küzdő mozgalom 2.
nőiesség, nőies vonás
fem|kamp -en sp: öttusa, pentatlon
-kampare -n, = sp öttusázó -kantig
-t ötszögletű, ötélű, ötoldalú
-kronesedel -n, -sedlar ötkoronás bankjegy
femling -en, -ar ötös ikrek egyike; ~ar

ötös ikrek
femma -n, -or ötös (szám); ötkoronás;
~n az ötös (pl. autóbusz); det var en
annan ~ o ez már egészen más;
bo i ~n az ötös számú házban lakik;

gå i ~n az ötödik osztályba jár
femlmannaråd -et, = ötös bizottság
-mi-nutersrast -en, -er ötperc(es) szünet
-procentig -t, -procents- ötszázalékos
-rummare -n, =, -rumslägenhet -en,
-er ötszobás lakás -slaget, o -snåret:
vid ~ öt óra felé v. körül, körülbelül
ötkor

femte ötödik; Karl den ~ V. Károly;
för ~ gången ötödízben, ötödik
alkalommal; för det ~ ötödször; átv:
vara ~ hjulet under vagnen ötödik
kerék; ~ maj május 5-e -del -en, -ar ötöd
(-rész) -klassare -n, = ötödikes, ötödik
osztályos (tanuló) -kolonn(en) átv
ötödik hadoszlop -placering: få en
~ ötödik helyre kerül
femtiden: vid ~ öt óra felé v. tájban
v. körül

femtielfte: o för ~ gången
számtalanszor, százszor, x-szer
femti(o) ötven
femtionde ötvenedik
femti(o)tal: ett ~ personer mintegy
ötven személy; på ~et a múlt század
ötvenes éveiben, az 50-es években; han
är inne på ~et ötvenes, túl van az
ötvenedik évén
femtio|årig -t ötvenéves -årsjubileum
-jubileet, -jubileer ötvenéves
jubileum, ötvenedik évforduló
femton [-o-] tizenöt
femtonde [-o-] tizenötödik
femtonhundra [-o-] ezerötszáz
-meterslopp [-o-] -et sp: 1500 m-es futás -talet
a tizenhatodik (év)század (XVI. sz.)
femtusen ötezer -tonnare -n, = ötezer

tonnás (hajó)
fem|uddig -t ötágú -årig -t ötéves -årlng
-en, -ar ötéves gyer(m)ek ill. állat
-årsperiod -en, -er ötéves időszak
-årsplan -en, -er ötéves terv -öresslant
-öring -en, -ar ötörés érme
fena -n, -or uszony, úszószárny; inte röra

en ~ egy tagját sem mozdítja
Fenicien npr Fönícia
fenicisk -t föníciai

fenomen -et, = jelenség, tünemény;

csoda, fenomén
fenomenal -t tüneményes, nagyszerű,

mesés, fenomenális
fenval -en, -ar áll: barázdás bálna
feodal -t hűbéri, hűbéres, feudális -herre
-n, -ar hűbérúr, feudális birtokos
