feodalism -en hűbériség, hűbéri rendszer,

feudalizmus
feodalrätt -en hűbéri jog
ferie -n, -r szünet, szünidő, vakáció
-hem -hemmet, = üdülő, nyaraló
-ko-loni -(e)n, -er szünidei gyermektelep,
nyári tábor (iskolásoknak) -kurs -en,
-er nyári v. szünidei tanfolyam -läsning
-en szünidei v. nyári, korrepetálás
ferier plur ferie

ferment -et, = v. -ér erjesztő, fermen-

tum, enzim
fernissa I. s: -n, -or kence, firnisz II. vi

kencéz, firnisszel bevon, firniszez
fesaga -n, -or
tündérmese-fest -en, -er 1. ünnepély, ünnepség;
ünneplés; vendégség; mulatság, muri 2.
ünnep

festa O mulat(ozik), kirúg a hámból,
lumpol, tivornyázik; dőzsöl; gå ut och
~ lumpolni megy; ~ upp sina pengar
• elveri v. elmulatja a pénzét
festande -t mulatozás, lumpolás,
kocs-mázás

fest|dag -en, -ar ünnepnap -föremål -et

(az) ünnepelt
festival -en, -er ünnepély, ünnepi játék,
fesztivál

festivitet -en, -er ünnepély, ünnepség,
festklädd -klätt ünnepiesen v.
ünnepélyesen öltözött, ünneplő ruhás
festlig -t ünnepi, ünnepies, ünnepélyes
fest|middag -en, -ar, -måltid -en, -er
ünnepi ebéd, díszebéd, díszvacsora,
ünnepi lakoma, bankett
feston(g) -en, -er (müv, ép) virág- v.

gyümölcsfüzér, girland
fest|sal -en, -ar díszterem -stämning -en
ünnepi hangulat -tal -et, = ünnepi
beszéd v. szónoklat -talare -n, =
ünnepi szónok -tåg -et, = ünnepi menet
v. felvonulás, díszmenet
fet fett kövér, zsíros, (el)hízott, hájas,
vastag; tjock och ~ jól táplált, csupa
háj; Hájas Muki; ett ~t pastorat zsíros
stallum v. javadalom; nyomd: ~ stil
kövér v. fett betű(típus); hon har det
inte så ~t o nem fürdik
tejbenvajban; det blir han inte ~ på ebből
nem gazdagszik meg; bli (va) ~
meghízik, elhízik
fetaktlg -t zsíros, kövérkés
fetisch -en, -er fétis
fetischism -en fetisizmus, fétisimádás

fet|knopp -en, -ar nov: varjúháj; o pocak,
potroh -lagd -lagt testes, elhízott,
kö-véres

fetma I. s: -n kövérség, testesség;
el-hájasodás; ha anlag för ~ hajlamos a
hízásra II. vi (el)hízik, meghízik,
hája-sodik
fetna fetma II.

fett -et, -er zsír, háj; zsiradék (vegy is);
szalonna; befria från ~ zsírtalanít;
-bildning -en, -ar zsírképződés,
zsírképződmény; orv: ~ kring hjärtat
szivel-hájasodás, szívelzsírosodás -brist -en,
-er zsírhiány -fläck -en, -ar zsírfolt;
få en ~ på klänningen zsírfoltot ejt a
ruhán -halt -en zsírtartalom
fettisdag -en húshagyókedd
fett|körtel -n, -körtlar faggyúmirigy -lager
-lagret, — zsírréteg -svulst -en, -er orv:
zsírdaganat -ämne -t, -n zsiradék
fiasko -t, -n kudarc, fiaskó
fiber -n, fibrer rost, szál
fibrös -t rostos, fibrózus
fick få

ficka -n, -or 1. zseb 2. rekesz
(pénztárcában) 3. tartály 4. bány tárolóakna
5. kat katlan (arcvonalbemélyedés)
fick|format -et, = zsebformátum
(könyvé) -kniv -en, -ar zsebkés -lampa -n, -or
zseblámpa -lampsbatteri -(e)t, -er
zseblámpaelem -lån -et, ~ kisebb (rövid
lejáratú) kölcsön -ordbok -en, -böcker
zsebszótár -pengar plur zsebpénz
-tjuv -en, -ar zsebtolvaj -ur -et, =
zsebóra

fideikommiss -et, — hitbizomány
fiende -n, -r ellenség; ellenfél (till -nek);
bli ~ med ngn, göra ngn till sin ~
összevesz vkivel, ellenségévé tesz
vkit; vara utsatt för ~ns eld ki van
téve az ellenség tüzének,
ellenséges tűz alatt áll; vara ~ till ngt vmi
ellen van

fiende|hand: falla för ~ ellenség kezétől
esik el; falla i ~ az ellenség kezébe
kerül -här -en, -ar ellenséges hadsereg
-land -et, -länder ellenséges ország, az
ellenség országa
fiendskap -en ellenségeskedés,
gyűlölködés; (erős) ellenszenv; av ~ (mot ngn)
ellenszenvből (vki iránt)
fientlig -t ellenséges; összet utótag
-ellenes; vara ~t sinnad mot ngn ellenséges
érzülettel viseltetik vkivel szemben,
