ellensége vkinek -het -en, -er
ellenséges beállítottság; ellenségeskedés; harci
cselekmény
fiffa: ~ upp o kicsinosít, kicicomáz,
kidíszít, feldíszít
fiffig -t furfangos, ravasz, fifikus,
csalafinta, agyafúrt
fiffikus -en, -ar O furfangos ember, ra-i.

vasz kópé
fiffla o manipulál; intrikál
figur -en, -er alak; termet, megjelenés;
szereplő; ábra, ábrázolás; figura; en
underlig ~ különös szerzet; göra en
slät v. ömklig ~ szánalmas hatást kelt;
hon söker bevara sin ~ meg akarja
tartani v. őrizni alakját v. karcsúságát
figurera szerepel, fellép; előfordul
figurlig -t képletes, képes, jelképes,
átvitt; i ~ betydelse átvitt értelemben
figur|sydd ~ dräkt termetre szabott
kosztüm -åkare -n, = műkorcsolyázó
fika: ~ efter ngt tör(ekszik) v. vágy(ako-

z)ik vmire, sóvárog vmi után
fikande -t vágyakozás; sóvárgás; törekvés
fiken fiket vágy(akoz)ó; sóvárgó {efter

ngt Vmire; vmi után)
fikon -et, = füge; fick du ~ (Zakarias) ?

nos pórul jártál?, leégtél?
fikon(a)löv -et, == fügefalevél (átv is)
fikonträd -et, = nov: fügefa
fiktion -en, -er fikció, kitalálás,
koholmány

fiktiv -t képzelt, képzeletbeli, költött,

koholt, fiktív
fil1 -en, -ar reszelő, ráspoly
fil2 -en, -er sor; (jármű)sor; ~ av. rum
szobasor, egybenyíló szobák sora; i ~
egy sorban _
fil3 -en v. -et táj: aludttej
fila reszel, csiszol, simít (átv is); ~ på
fiol cincogtatja a hegedűt; ~ bort
lereszel; ~ titi (vmely formára) reszel
filantrop [-ö’p] -en, -er emberbarát,
filantróp

filantropi [-0-] -n emberszeretet,
o filantrópia

filantropisk [-ö’-]-/ emberbaráti,
emberszerető, filantropikus
filare -n, — csiszoló(munkás)
filateli -(e)n bélyeggyűjtés
filatelist -en, -er bélyeggyűjtő, filatelista
filbunke -n, -ar 1. aludttejes tál 2.

(egy) tál aludttej
filbänk -en, -ar techn gyalupad; satu

filé -n, -er 1. vesepecsenye, finom szelet;
filé 2. tex recemunka, hálószövet, filé
3. könyvkötés aranyozás, filéta
filharmonisk 4 filharmonikus,
filharmóniai

filial -en, -er fiók, fióküzlet,
leányvállalat -affär -en, -er fióküzlet
filippik -en, -er heves vádbeszéd,
dörgedelmes beszéd, filippika
Filippinerna npr Fülöp-szigetek
filister -n, filistrar nyárspolgár, filíszter

-mässig -t nyárspolgári
film -en, -er film (mozi, foto);
ljuskänslig ~ fényérzékeny film; spela ~
filmen játszik; filmszínész(nő); spela
in en ~ filmet forgat; hon går bara på
franska ~er ő csak francia filme(ke)t
néz meg; gå in vid ~en a filmnél
helyezkedik el, filmszínész(nő) lesz
filma filmez, filmre vesz
filmatisera (meg)filmesit
film|biten . -bitet film- v. mozirajongó
-föreställning -förevisning -en, -ar
mozielőadás, filmvetítés -hjälte -n, -ar
főszereplő, főhős (filmben)
-inspelning -en, -ar filmfelvétel
filmjölk -en aludttej
film|kamera -n, -or filmfelvevőgép
-skådespelare -n, = filmszínész
-skådespelerska -n, -or filmszínésznő -stjärna
-n, -or filmcsillag, filmsztár
filolog [-ö’g] -en, -er filológus, nyelvész
filologi [-ogí’] -en filológia
filologisk [-ö’g] -/ filológiai
filosof [-ö’f] -en, -er filozófus, bölcselő;
bölcs

filosofera [-of-] bölcselkedik, filozofál
filosofi [-ofi1] -(e)n, filozófia, bölcselet,

bölcselkedés
filosofie [-of-]: ~ doktor bölcsészdoktor
filosofisk [-ö’f-] -t filozófiai, bölcsészeti,

bölcseleti
filspån -en reszelék, reszelőforgács
filt -en 1. nemez, filc 2. plur: -ar
(gyapjútakaró, pléd
filta kallóz, összecsomóz; ~ sig
összegubancolódik, összecsomósodik
filter filtret, = v. filtrer szűrő
filthatt -en, -ar nemezkalap
filtrat -et, = szüredék, filtrátum
filtrera (át- v. le- v. meg)szűr, filtrál
filtrerduk -en, -ar szűrővászon, -kendő
filtstövel -n, -stövlar halinacsizma,
nemezcsizma
