filur -en, -er kópé, fickó, gézengúz
fimbulvinter -n szigorú v. kemény tél
fimmelstång fimmerstång -en, -stänger

kocsi- v. szekérrúd
fin -t finom, vékony; apró; pontos; éles;
kitűnő; tiszta; előkelő, választékos;
~t regn szemerkélő eső; nyomd: ~ stil
petit betű(típus); rätter finom v.
pompás ételek; ~ skillnad
jelentéktelen v. csekély különbség; ~ vink
finom v. enyhe célzás
final -en, -er 1. [vminek a] vége v.
befejezése 2. zene befejezés, finálé 3.
sp döntő

final|match -en, -er sp: döntő
(mérkőzés) -sats -en, -er 1. zene zárótétel,
finálé 2. nyelv célhatározói
mellékmondat

finans: den högre ~en a
pénzarisztokrácia, a pénzmágnások, a
fináncoligarchia, a nagytőke; ~er pénzügyek,
vagyoni helyzet, anyagi viszonyok; haris
~er är dåliga anyagilag v.
gazdaságilag rosszul áll
finansdepartement -et, =
pénzügyminisztérium
finansiell -t pénzügyi, pénzbeli, anyagi,

vagyoni, financiális
finansiera pénzel, finanszíroz; [vminek

a] költségeit viseli
finansiering -en pénzelés, finanszírozás;

költségek viselése
finansiär -en, -er pénzember
finans|minister -n, -ministrar
pénzügyminiszter -rätt -en 1. pénzügytan 2.
pénzügyi jog -väsen -väsendet pénzügy
fin|bladig -t vékony levelű -bröd -et, —

apró sütemény
finemang adv: kitűnő!, pompás!,
príma 1

finera kohászat finomít, frissít
finess -en, -er finomság; fortély,
ravaszság, finesz
fin|fin -t nagyon finom; ker legfinomabb,

extra finom -fördela porlaszt
finger fingret v. -ri, fingrar v. ritk: ~
ujj (kézé, kesztyűé);, átv: bränna
fingrarna på ngt megégeti a kezét
(v. magát) vmivel; ha ett ~ med i
spelet benne van a keze a dologban;
átv: ha långa fingrar enyves kezű;
hålla fingrarna borta från ngt nem nyúl
vmihez, távol tartja magát vmitől;
inte lägga fingrarna emellan nem teke-

tóriázik; nem kíméletes; inte röra ett~
för ngn egy ujját (v. a kisujját)
sem mozdítja vkiért; peka ~ åt ngn
ujjal mutat vkire; sätta fingret på
den ömma punkten fájó v. érzékeny
pontot érint; ha ont i fingret fáj az
ujja; det kliar i fingrarna på mig
viszket az ujjam; skära sig i fingret
megvágja az ujját; se genom fingrarna
med ngt elnézően kezel vmit, szemet
huny vmi felett; rinna bort mellan
fingrarna på ngn elolvad vkinek a
keze közt, elúszik vkinek a kezén;
kunna linda ngn om sitt ~ a kisujj
á-ra (v. az ujja köré) csavar vkit;
kunna ngt på sina fem fingrar kisujjában
van vmi (pl. lecke); slå ngn på
fingrarna a körmére koppint vkinek
(átv is); tre ~ bred háromujjnyi széles
fingera kohol, kitalál, költ; színlel
finger|avtryck -et, =. ujjlenyomat -borg
-en, -ar gyűszű -borgsblomma -n, -or,
-borgsört -en, -er gyűszűvirág -färdig
-t ügyes, fürge kezű-färdighet -en
kézügyesség; zene ujj technika -krok: dra
~ ujjat húz (erőpróba) -ring -en,
-ar (karika)gyűrű
finger(s)|bred -brett ujjnyi széles
finger|skiva -n, -or tel: számtárcsa
-spets -en, -ar ujj hegy; ut i ~arna az
ujja hegyéig -språk -et, == ujjbeszéd,
jelbeszéd -sättning -en zene: ujj
rakás, -rend, -technika -visning -en, -ar
útmutatás, figyelmeztetés
fingo -+fá

fingra babrál; meg- v. végigtapogat

(pá ngt vmin; vmit)
fin|hackad finomra v. apróra vágott
-het -en, -er finomság (átv is)
-hets-grad ’ -en, -er finomsági fok -huggen
-hugget 1. apróra vágott, aprított
(pl. fa) 2. finoman faragott (kő)
-hyllt finom v. bársonyos bőrű
tinit nyelv: szenrélyragos (igealak)
fink -en, -ar áll: pinty
finka -n, -or 1. o dutyi, siti; sätta i
~n, bura in i ~n dutyiba zár,
be-dutyiz, bedug a sitibe 2. vasút
pogy-gyász- v. paklikocsi
fin|kalibrig -t kat: kisöbű, kis kaliberű
-kam -kammen, -kammar sűrűfésű
-kamma (gondosan) átfésül,
sűrűfésűvel fésül; átv átfésül, átkutat
(területet )
