finkel -n bundapálinka -olja -n, -or

kozmaolaj

fin I klippa -klippte, -klippt rövidre vág
v. nyír -klädd -klätt (igen) jól öltözött,
szépen felöltözött -kornig -t
fiiiom-v. aprószemcsés, finomszem(cséj)ű
-känslig -t finom érzésű finoman
érző, érzékeny, gyöngéd, tapintatos
Finland npr Finnország
finlandism -en, -er finnországi svéd

nyelvi sajátosság
f inlands {svensk I. s: -en, -ar
finnországi svéd (ember) II. adj: -t
finnországi svéd -svenska -n 1. finnországi
svéd nyelv 2. plur: -or finnországi
svéd nő
finlek -en, -ar finomság(i fok)
finlemmad finom kezű és lábú; karcsú,

vékony csontú
fin|tändare -n, = finn(országi) (ember)
-ländsk -t finn(országi) -ländska -n,
-or finn(országi) nő -länning -en, -ar
finnországi lakos, finn (ember)
fin|mala -malde, -malt finomra őröl;
finmalet vetemjöl finom(ra őrölt)
búzaliszt -maskig -1 finom- v. aprószemű
(pl. háló) -mekaniker -n, =
finommechanikus -mekanisk -t
finommechanikai

finna fann, funnit I. vt talál, lei;
rátalál, rájön; tekint, vél, tart [vminek];
stå att ~ kapható, található; det står
ingenstans att ~ sehol sem kapható,
sehonnan sem lehet előteremteni; jag
finner av Edert brev az Ön leveléből
azt låtom (v. veszem ki); han fann
döden halálátlelte; ~ nöje i ngt
kedvét v. örömét leli vmiben, szórakozást
talál vmiben; ~ en vän i ngn
barátra lei vkiben; i den punkten hårde
funnit varandra ebben a pontban
találkoztak v. megegyeztek; jag kan inte
~ ngt ont i det semmi rosszat sem
találok ebben; ~ för gott jónak tart; om
ni så finner fór gótt ha önnek úgy
tetszik II. ref I 1. ~ sig omringad av
fiender észreveszi hogy az ellenség
bekerítette 2. ~ sig själv (ön)magára
talál v. eszmél, megtalálja önmagát
3. ~ sig feltalálja magát, nem jön
zavarba, nem veszti el a fejét; han
finner sig alltid mindig feltalálja
magát; nem marad adós a válasszal 4.
érzi magát; ~ sig, föranlåten indíttat-

va érzi magát; ~ sig väl jól érzi
magát, jól van 5. ~ sig i ngt
beletörődik v. belenyugszik (v. beletalálja
magát) vmibe, alkalmazkodik vmihez;
~ sig i sitt öde beletörődik sorsába
III. (hgs igek:) ~ på ngt kigondol,
kiagyal, kitalál vmit; rájön vmire;
~ på råd megtalálja a módját; ~ ut
felfedez, rájön [vmire]; kitalál
finnande: vara till ~s (meg)van, létezik;
található

finnas fanns, funnits van, létezik;
kapható; található; (meg)találtatik, akad;
det finns van, létezik; ~ att få
kapható; alla som finns här mindazok
akik itt vannak; ker: varan finns
inne az áru raktáron van; ~ kvar még
itt van (v. megvan); hátravan;
marad; ~ till (meg)van, létezik; det
finns inte plats v. rum r incs hely; det
finns inte något skäl n incs semmi ok
(rá); här i salen finns det gäster itt
a teremben vendégek vannak; finns
det ägg? van tojás?, tojás kapható?
finné1 -n, -ar finn (ember)
finné2 -n, -ar pattanás, pön enés; (genny-)
hólyag

finnig -t pattanásos, pörsenéses
finnmark1 -en, = fimg márka
(pénzegység)

finnmark2 -en, -er finn erd 5vidék
(eredetileg finn település
Közép-Svédországban); Finnmarken Norvégia
legészakibb tartománya
fin|pölera fényesre csiszol; átv kiművel,
-csiszol -putsa ép simára vakol; ~d
kicsinosított, kinyalt -rum
-rummet,-= „tisztaszoba", vendégszoba -sikta
finomra szitál -silver, -silvret
színezüst, tiszta, ezüst
finsk -t finn; Finska vilden (a)
Finnöböl

finska -n 1. finn nyelv 2. plur: -or
finn nő

finsk|språkig -t finn nyelvű v.
anyanyelvű -talande finnül beszélő
finsk-ugrisk -1 finnugor
fin|skuren -skuret 1. finomra v. apróra
vágott 2. ett finskuret ansikte finom
vonású arc -slipa finomra csiszol v.
köszörül; átv kicsiszol -smakare -n, =
ínyenc -smed -en, -er (mű)lakatos
-smide A, -n (mű)lakatos készítménye,
(mű)lakatosmunka -sniekaré -n, =
