dag v. bővelkedő -rom [-o-] -rommen
halikra -rätt -en, -er halétel -spad -et
halászlé -stim -stimmet, = halraj
-sump -en, -ar (élő)haltartály -torg
-et, = halpiac -yngel -yngtet, =
hal-ivadék
fiss -et zene: fisz

fissur -en, -er orv: csontrepedés>
csonttörés

fistel -n, fistlar orv: sipoly, fisztula
fix -t állandó, szilárd, rögzített, fix; en ~
idé rögeszme; priser szabott árak;
~ och färdig teljesen v. egészen kész
fixera 1. megállapít, meghatároz, (le-)
rögzít 2. merően néz, bámul, fixíroz
3. foto rögzít, fixál
fixerbad -et, = foto rögzítő- V. fixáló^
fürdő

fixeringsinedei -medlet, — foto fixálószer
fixersalt -et, -er foto: rögzítősó, fixírsó
fixstjärna -n, -or csill: állócsillag
fjant o t» -et (nevetséges) sürgölődés,
nyüzsgés 2. -en, -ar széltoló, üresfejű
fickó; talpnyaló; nyüzsgő alak
fjanta o sürgölődik, sürög-forog,
legyeskedik; ~ för ngn nyüzsög vki
körül

fjantig -t o félbolond, bolondos, ostoba;

sürgő-forgó, legyeskedő, fontoskodó
fjol i ~ tavaly, a múlt évben; i ~
sommar a múlt nyáron; från i ~
tavalyról; tavalyi, múlt évi -gammal -t
tavalyi, egyéves
fjolla [-o-] -n, -or bolond v. ostoba v.

együgyű nő, buta liba
fjollas [-o-] fjollades, fjollats bolondozik,

badarságot beszél
fjollig [-o-] bolondos, együgyű, ostoba
fjolår -et múlt év; ~ets skörd a tavalyi

aratás v. termés
fjolårssnö -n tavalyi hó
fjor — fjol

fjord -en, -ar fjord, (mélyen benyúló)

tengeröböl
fjorton [-ön] tizennégy; (összet vö.
femton)

fjortonde [-o-] tizennegyedik; var ~
dag minden tizennegyedik nap(on),
kéthetenként; (vö. femie)
fjoskig [-o-] -t ostoba, együgyű,
hóbortos, gyerekes
fjun -et, = 1. pehely pihe 2. pelyhedző
szakáll, legény toll 3. nov bolyh (pl.
őszibarackon)

fjunig -t pelyhes, pihés, finom szőrzetű;

pehelypuha;« molyhos (gyümölcs)
fjäder -n, fjädrar 1. toll; tollazat; få
fjädrar tollasodik; fälla fjädrarna
tollát hullatja, vedlik; lysa v. prunka
med lånta fjädrar idégen tollakkal
ékeskedik; betäckt av fjädrar tollas 2.
rugó; draga av i klockan túlhúzza
az órát -beklädd -beklätt tollas,
tollakkal fedett -beklädnad -en tollazat,
tollruha, tollak -boll [-o-] -en, -ar
tollaslabda(játék) -bohiter [-o-] -n v.
-bolstret, -bolstrar v. = dunyha, tollas
derékalj -buske -n, -ar tollforgó,
-bok-réta -fä -(e)t, -n (hází)szárnyas,
baromfi -fäavel -n bar omfitenyésztés
-fällning -en, -ar tollh ullatás, vedlés
-gräs -et, — pusztai árvalányhaj -lätt
pehelykönnyű -moln [-o-] -et, =
bárányfelhő, cirrus -nervig -t nov: tollas
erezetű, tollasan erezeti; -penna -n, -or
tollgerinc (állati tollé) -vagn -en,
-ar rugós kocsi -vikt -en sp:
pehelysúly -viktare -n, sp
pehelysúlyú ökölvívó v. birkózó v. súlyemelő
-vippa -viska -n, -or tollseprű, -poroló
-våg -en, -ar rugós mérleg
fjädra I. vt tollal ellát v. borít, feltollaz;
tjära och ~ szurokkal t eken és tollban
meghemperget II. ~ (sig) 1.
rugózik 2. páváskodik, büszkélkedik,
felfuvalkodik
fjädrande rugózó, ruganyos, rugós
fjäll1 -et, — (költ: -ar) (magas, felső
részén fátlan) hegy; magashegység,
ha-vas(ok)

fjäll2 -et, = (hal)pikkely; orv pikkely
(hámiásnál); nov pikke lylevél, allevél;
det föll som ~ från hans ögon lehullott
a hályog a szeméről
fjälla I. vt: ~ fisk halat tisztít v.
lepik-kelyez II. *v (sig), - ~ av (le)hámlik;
jag ~r hámlik á bőröm
fjällapp (elv.: fjäll-lapp) -en, -ar hegyi v.

nomád lapp
fjäll|bestigning -en, -ar hegymászás,
alpinizmus -bete -t, -n hegyi v. alpesi
legelő -bo -n, -r hegy lakó -bygd -en,
-£r hegyvidék
fjällfisk -en, -ar pikkelyes hal
fjällig -t pikkelyes

fjällning -en, -ar lepikkelyezés,
pikkelyek lekaparása; (le)hámlás
fjäll|ripa -n, -or áll: havasi hófajd -rygg
