átv: titta för djupt i ~n túl mélyen
néz a pohár fenekére; färdig att tappas
på flaskor palackozásra érett,
palackérett (bor); öl på flaskor palackozott
sör, palacksör
flask|barn -et, == mesterségesen táplált
csecsemő -hals -ert, -ar palacknyak,
üveg nyaka; átv szűk
keresztmetszet -korg -en, -ar palackos kosár
-kurbits -en, -ar lopótök -mjölk -en
palackozott tej -post -en, -er
palackposta

fiat flatt 1. lapos; sík, sima; ~ tallrik
lapos tányér; med ~a handen
tenyérrel 2. meghökkent, elképedt,
megrökönyödött, -lepett; nyomott
(kedélyű); o bli ~ meghökken, elképed,
zavarba jön, paff lesz 3. engedékeny,
elnéző, gyenge (mot ngn vkihez;
vkivel szemben)
flata -n, -or lapos oldal v. felület; tenyér
flat|bottnad [-o-] lapos fenekű (vízi
jármű) -hand -en tenyér
flatna ellaposodik; elképed, meghökken,

zavarba jön
flat’sida -n, -or lapos oldal, sík felület;
tenyér -skratt -et, — o harsány
nevetés, hangos kacaj, vihogás -skratta
hangosan (fel)nevet v. kacag, vihog
flatterande hízelgő; szépítő
flau bágyadt, erőtlen, gyenge; ker
lanyha, pangó; bli ~ (el)lanyhul, gyengül
flax -en o szerencse, mázli; ha ~
szerencséje v. mázlija v. disznója van
flaxa röpdös, röpköd; lobog, csapdos;
~ med vingarna szárnyaival
csapkod

flaxig -t o állhatatlan, ingatag,
csapodár, csélcsap; hanyag, rendetlen
flegma -n egykedvűség, közönyösség,
flegma

flegmatiker -n, = egykedvű, közönyös,

flegmatikus (ember)
flegmatisk -t egykedvű, közönyös,

flegmatikus
flektera nyelv ragoz
flekiion -en, -er flexión
flen -en, -gräs -et nov: pántlikafű
fler flera

flera (comp mången) 1.
(összehasonlításban:) több; allt ~ egyre több(en);
ju ~ desto bättre minél több annál jobb;
långt ~ än i går jóval v. sokkal több(en)
mint tegnap; det finns inte ~ nincs

(belőle) több v. más; med ~ (rov: m.
fi.) s a többi (stb.), és mások 2.
(összehasonlítás nélkül:) több, sok,
különböző, néhány; ~ gånger többször,
nem egyszer; av ~ skäl több okból,
különböző okokból; i ~ fali több
esetben, többször, ismételten; på ~s
begäran többek kívánságára
fíerahanda többféle, különféle
fler|atomig -t többatomos -barnsfamilj
-en, -er több- v. sokgyermekes család
(kettőnél több gyermekkel) -dubbel
többszörös, sokszoros -dubbla
megtöbbszöröz, -sokszoroz
flere flera

fler|faldig -t többszörös, sok(szoros),
számos; ~a gånger több ízben,
sokszor -faldiga megtöbbszöröz,
-sokszoroz; sokszorosít -fasström
-strömmen, -strömmar többfázisú áram
-färgad többszínű; tarka -färgstryck -et,
— többszínnyomás; többszínnyomat
-sidig -t több oldalú -siffrig -t több
(szám)jegyű -språkig -t több nyelvű,
több nyelven beszélő -stavig -t több
szótagú -städes adv több helyen,
sokhelyütt, különböző helyeken
*9täm-mig -t zene: több szólamú -tal
-et 1. többség; ~et a legtöbben, a
többség; i ~et fall a legtöbb esetben
2. ett ~ több, sok, néhány; i ett ~ falt
több esetben; ett ~ poliser több v.
számos rendőr 3. nyelv többes szám
-tydig -t több értelmű -árig -/ több
v. sok évi, több évig tartó; nov évelő
flesta (ritk: flest) (superi mången):
de de allra ~ a legtöbb(en), a
nagy többség; de ** av dem közülük
a legtöbb(en); de människor a
legtöbb ember; hon fick flest röster ő
kapta a legtöbb szavazatot
flexión -en, -er 1. nyelv ragozás 2. orv

hajlítás (végtagé)
flicka1 -n, -or leány, lány; leányka;

hajadon; min lilla ~ a kislányom
flicka2 megfoltoz, -javít
flick|aktig -t leányos -bekant (en):
han har många ~a sok lány ismerőse
van -bjudning -en, -ar leánytársaság,
-mulatság

flickebarn -et, = leánygyermek; leányzó,
hajadon

fllck{jägare -n, <== szoknyavadász -klass
-en, -er leányosztály -namn -et, =
