florshuva -n borközi állapot, spicc; ha
en ~ becsípett, pityókás; ta sig en ~
becsíp

florstunn -tunt leheletvékony
floskel [-o1-] floskeln, floskler szóvirág,

közhely, üres beszéd
floskulös 4 cikornyás, dagályos,
szóvirágos

flott1 [-o-] hajó szabadon úszó v. lebegő;
bli ~ elszabadul (a zátonyról); göra
ett fartyg ~ hajót leszabadít
(zátonyról)

flott2 [-0-] gondtalan, vidám, szabad;
bőkezű, költekező, nagyvonalú;
elegáns, sikkes; flott; leva ~ gondtalanul
(v. nagy lábon) él
flott3 [-0-] -et zsír; skumma av ~et leszedi

[vminek a] zsírját
flotta1 £-ö-3 -n, -or hajóhad, (hadi- v.
kereskedelmi) flotta;
(haditengerészet; officer i tengerésztiszt; gå
in vid ~n a haditengerészet
szolgálatába lép

flotta2 [-0-] (fát) úsztat, tutajoz; ~
timret nedför älven fát úsztat le a folyón
flotta8 [-o-] : ~ ned bezsíroz, zsírfoltot

ejt (ngt vmin)
flottare [-o-] -n, = tutaj os, faúsztató
flottbas -en, -er tengeri támaszpont,

flottatámaszpont
flottbro, -n, -ar tutajhíd
flotte -/i, -ar tutaj

flottfläck -en, -ar zsírfolt; ta(ga) ur ~ar

zsírfoltot eltávolít
flotthet [-o-] -en gondtalanság,
vidámság; bőkezűség; elegancia, sikk
flottig [-0-3 4 zsír(folt)os, olajos
flottilj [-o-] -en, -er 1. flottilla,
hajóraj 2. repülőezred
flottist -en, -er tengerész, matróz
flottmanöver -n, -manövrer v. -manövrar

flottagyakorlat, -manőver
flottning [-o-] -en faúsztatás, tutajozás
flottnings|chef [-o-] -en, -er tutaj mester
flottstation [-flo-] -en, -er
flottatámaszpont

flottved [-o-] -en úsztatott fa, tutajfà
flottyr [-o-] -en, -er (sütéshez való) zsír
v. olaj v. zsiradék -kokt zsírban v.
o-lajban sült
flottör -en, -er 1. techn úszó, úszótest
(pl. víztartályban) 2. úszó(talp), csónak
(hidroplánon )
fluga -n, -or 1. légy; spansk ~ kőrisbo-

gár; en ~ gör ingen sommar egy fecske
nem csinál nyarat; slå två flugor i en
smäll két legyet üt egy csapásra 2.
horgászat mű légy 3. o bolondéria,
hóbort, bogáig ha ~n på ngt bolondja
vminek 4 Q csokornyakkendő
flug|fiske 4 horgászás műléggyel -fångare
-n, = 1. nov harmatfű(félék) 2. áll
légykapófélék 3. légy(fogó)papír -håv
-en, -ar légyfogó háló
flugig -t o bolondos, hóbortos,
bogaras

flug|papper -et, = légy(fogó)p?pn -síruts
-en légypiszok -smälla -n, -or légy csapó
-snappare -n, — áll légykapó -svaira
-en, -ar nov: légyölő galóca -vikt -eh
légsúly (ökölvívás); pehelysúly (bi,
kó-zás) -viktare -n, = sp légsúlyú
ökölvívó; pehelysúlyú birkózó
fluktuation -en, -er hullámzás, mgac^zás,
fluktuáció

fluktuera hullámzik, ingadozik, fluktuál;

vált(ak)ozik
flundra -n, -or (érdes) lepényhal
fluorescens -en, -er fiz: fluoreszkálás,

fluoreszcencia
fluorescera fiz fluoreszkál
flusspat (elv.: fluss-spät) -en, -er ásv:

folypát, fluorit
fluster flustret, = kaptár v. galambdúc

nyílása, röplyuk, -nyílás
flux adv sebtében, hirtelen, gyorsan
fly1 -(e)t, -n ingovány
fly2 -(e)t, -n hajó: köröm (horgonyé)
fly3 flydde, flytt I. vi elmenekül, elfut,
megfutamodik, (meg)szökik;
tovatűnik, elröppen (idő); tiden az idő
repül; ~dda dagar letűnt napok; ~
bort (v. sin kos) elmenekül; ~ för
fienden megfutamodik az ellenség
elől; ~ undan för en fara megmenekül
a veszélytől, kikerüli a veszélyt
II. vt menekül (ngn v. ngt vki v.
vmi elől); kerül, el- v. kikerül [vmit];
~ lasten kerüli a bűnt
fly4 flytt o nem kiadós, gyorsan
(elfogyó, szűkös
flyende I. s: 4 menekülés, futás II. adj

menekülő, megfutamodó, hátráló
flyg -et 1. repülés; repülésügy 2.
repülőgép; sända med ~ légi úton küld
3. kat légierő
flyga flög, flugit I. vi, vt repül, száll;
siet, rohan; låta tankarna ~ fritt sza-
