pülés -strid h, -er légiharc
-stridskrafter plurkat: légierő(k) -säkerhet -en
repülési biztonság -tid -en repülési idő
(-tartam) -trafik -en légi forgalom v.
közlekedés -transport [-o-] -en, -er
légi szállítás v. fuvarozás
-transport-plan [-0-]-et, — szállítórepülőgép -tur
-en, -er sétarepülés, rövid repülőút
-uppvisning -en, -ar bemutató
repülés -van -t: våra ~ repüléshez szokott,
gyakorlott repülő -vana -n: ha ~
megszokta a repülést, van repülési
gyakorlata -vapen -vapnet, — kat
légierő, légi haderő -väder -vädret, =
repülésre alkalmas idő(járás)
-värdinna -n, -or légi utaskísérőnő,
légikisasz-szony, stewardess -väsen -väsendet
repülésügy, légügy, aviatika -ödla -n,
-or repülőgyík
flyhänt fürge, gyors kezű
flykt1 -en menekülés, futás, szökés; ~en
från landet v. landsbygden a faluból
a városba való tódulás v. özönlés;
driva v. jaga v. slå på ~en
megfutamít, menekülésre kényszerít; vara
(stadd) på ~ menekülőben v.
szökésben van; gripa v. ta(ga) till ~en
megfutamodik, futásnak ered, elmenekül
flykt2 -en, -er repülés; átv szárnyalás,
lendület; poetisk ~ költői szárnyalás
v. lendület; tankarnas ~ a gondolatok
szárnyalása; gripa tillfället i ~en
megragadja az alkalmat
flykta menekül, (meg)szökik; tovatűnik,

repül (idő)
flyktförsök -et, = szökési kísérlet
flyktig -t 1. futólagos, múlékony, röpke

2. csapodár, ingatag; felületes, gyors

3. vegy illékony, ill(an)ó

flykting -en, -ar menekülő, szökevény;
menekült

flykting(s)läger -lägret, = menekülttábor
flytaflöt, flutit I. vi 1. folyik, folydogál,
ömlik; mycket blod har flutit sok vér folyt
(el) v. ömlött; rimmen flyter a rímek
(folyékonyan) gördülnek; ett land som
flyter av mjölk och honung tejjel-mézzel
folyó Kánaán 2. lebeg, úszik;
sodródik, hányódik (vízen ); liket flöt i land
a holttest partra vetődött; du måste
lära dig ~ meg kell tanulnod a vízen
fennmaradni v. feküdni; ~ med
strömmen sodródik v. úszik az árral
(átv is) II. (hgs igek:) ~ bort elfo-

lyik; elúszik, elsodródik; ~ fram
ki-v. odafolyik; (oda)úszik, kivetődik;
färgerna flyter i varandra a színek
egymásba folynak; ~ in befolyik (átv
pénz is); beömlik; ~ ned lefolyik; ~
omkring körülfolyik, -úszik; ide-oda
sodródik; ~ ovanpå fenn úszik v.
lebeg, fennmarad (a víz színén); vilja
~ ovanpå magasra v. nagyra tör, élre
tör; ~ samman egymásba- v.
összefolyik; átv egybeolvad; ~ upp
felszínre kerül; felmerül, -bukkan; ~ ut
kifolyik, (ki)ömlik; eláraszt (över ngt
vmit); floden flyter ut i Nordsjön a
folyó az Északi-tengerbe ömlik v.
torkollik

flytande I. s: -t folyás, ömlés; lebegés,
úszás; sodródás II. adj 1. folyó, ömlő;
folyékony; gördülékeny (stílus); tala
svenska ~ folyékonyan beszél svédül
2. úszó, lebegő; sodródó; ~ last úszó
rakomány; átv: hålla sig ~ a felszínen
tartja magát 3. cseppfolyós; ~
bränsle folyékony üzemanyag; ~
kropp cseppfolyós test; överföra i ~
form cseppfolyósít 4. elmosódó,
határozatlan; gränserna mellan
betydelseskiftningarna är ~ a
jelentésárnyalatok határai elmosódnak

flyt [docka -n, -or úszódokk -mina -n, -or
úszóakna

flytning -en, -ar folyás (orv is); vízen
fekvés, lebegés

flytta L vt 1. elmozdít, (el)helyez, (el-)
rak, (el)visz, (el)tol (helyéről);
(máshova v. át)tesz, (át)helyez, (át)rak,
(át)visz, (át)szállít; (át)tol 2.
átrendez, átrak, másként helyez (el) 3.
át-v. elhelyez (hivatalosan); ~ en
tjänsteman tisztviselőt áthelyez; ~ ett träd
fát átültet; hon har ~ts till högre
klass felsőbb osztályba lépett v
került (tanuló); jag har ~t adressen
v. posten till kontoret a postát az
irodába irányítottam 4. húz, lép
(játékban ); det är din tur att ~ te lépsz,
rajtad a sor II. vi át- v. elköltözik;
állást változtat, kilép (szolgálatból);
vonul, költözik (madár); få ~ felsőbb
osztályba léphet (tanuló); ~ till
staden a városba költözik III. ~ (på)
sig (el)mozdul, mozog, helyet
változtat; (előrébb v. hátrább v. odébb) jön
v megy; ~ sig närmare közelebb jön
