v. megy, közeledik; előnyomul; ~ dig
lite längre bort l menj egy kicsit
odébb!; inte ~ sig ur fläcken nem
mozdul a helyéről IV. (hgs igek:) ~
bort a) eltesz, elvisz, elhoz; b)
elköltözik; ~ fram közelebb visz, előrevisz
v. -hoz v. -tol; ~ fram festen en dag
az ünnepet egy nappal későbbre v.
előbbre helyezi; ~ fram klockan 5
minuter 5 perccel előbbre igazítja az
órát; ~ ihop a) összetol, (egymáshoz)
közelebb hoz v. tol; b) közelebb
húzódnak egymáshoz; összeköltöznek; ~
in a) beállít, behelyez, betesz, bevisz,
behoz; b) beköltözik; ~ in i en ny
våning új lakásba (he)költözik; ^ ned
a) levisz, lehoz; b) ieköltözik; ~ ned
en våning egy emelettel lejjebb
költözik; ~ om másként helyez (el),
átrendez; átültet (növényt); ~ upp a)
feljebb v. felhelyez; felvisz, -akaszt;
előléptet (tisztviselőt)] b) felköltözik;

upp i högre lönegrad magasabb
fizetési v. bérosztályba kerül; ~ upp
en tavla en aning képet egy kissé
feljebb akaszt; få ~ upp felsőbb
osztályba léphet v. kerüf (tanuló); ~ ut

a) kihelyez, kitesz, kirak; b)
kiköltözik; ~ ut en knapp egy gombot
kijjebb v. odébb värr; ~ ut pá v. till
landet vidékre költözik; ~ över
a).’átvisz, áthelyez, átszállít; átönt, áttolt;

b) átköltöz(köd)ik

flytt|bar -t szállítható, mozgatható,
mozgó, hordozható; techn állítható,
leszerelhető -block [-o-] -et, — geol
ván-dorkő -fågel -n, -fåglar vándormadár,
költöző madár -kari -en, -ar (bútor-)
szállító munkás -lass -et, —
bútorszállító kocsi rakománya

flyttning -en, -ar 1. el- v. kimozdítás,
elhelyezés, odébbtolás; el- v. átvitel,
el-v. átszállítás; áthelyezés (tisztviselőé);
átültetés (növényé) 2.
(át)költözkö-dés, hurcolkodás, kiköltözés 3.
áthelyezés (pl. üzleté) 4. lépés, húzás
(játékban) 5. költözés, vonulás
(madaraké) 6. felsőbb osztályba lép(tet)és
(tanulóé)

flyttnings|betyg -et, — 1. kiköltözési
igazolvány, kb.: kijelentőlap 2. isk
magasabb osztályba lépésre jogosító
bizonyítvány -bidrag -et, = költözködési
illetmény -dag -en, -ar költöz(köd)ési

nap (lakbérnegyed napja); a
költözködés napja -tid -en, -er a költözködés
ideje; a költözés ideje, költözési idő
(madaraké) -vagn -en, -ar
bútorszállító (gép)kocsi
flyttsaker plur költözködési ingóságok
flytväst -en, -ar úszómellény
flå flådde, flått le- v. megnyúz
flåsa liheg, fújtat, szuszog, zihál
flåspatos [-o-] -et O túlzott v. álpátosz
fläck -en, -ar 1. folt; jegy; szégyenfolt;
en ~ på ngns heder folt vkinek a
becsületén; ta ut ~ar ur ngt foltokat
eltávolít vmiből 2. hely, pont; på ~en
nyomban, itt v. ott helyben, azonnal; stå
på samma ~ egy helyben áll; inte
komma ur ~en nem halad (előre), egy
helyben topog; inte röra sig ur ~en
nem mozdul a helyéről; man kommer
inte ur ~en med honom nem lehet vele
semmire sem menni; i dag kommer
vi inte ur ~en med arbetet ma nem
halad nálunk a munka
fläcka bepiszkít, beszennyez, bemocskol;
foltot ejt (ngt vmin); ~ ifrån sig foltot
hagy (maga után); ~ ned sig
bepiszkolja v. beszennyezi magát, foltot ejt
a ruháján
fläck |feber -n kiütéses tífusz -fri -fritt
mocsoktalan, folt nélküli;
feddhetetlen, makulátlan
fläckig -t 1. foltos, piszkos 2. pettyes
fläck|medel -medlet, = folttisztító szer
-tyfus -en kiütéses tífusz -uttagning
-en, -ar folttisztítás, -eltávolítás
-ut-tagningsmedei ->• fläckmedel -vatten
-vattnet, = folttisztító folyadék -vis
adv helyenkint, itt-ott
fläder -n, flädrar fekete bodza
flädermus -musen, -möss denevér,
bőregér

fläderte -(e)t, -er bodzatea
fläka fläkte, fläkt fel- v. széthasít,
felmetsz, -nyit
fläkt -en, -ar 1. fuvallat, fuvalom, szellő;
milda ~ar langyos fuvallatok 2.
ventillátor, szellőztető; 3. fújtató, légfúvó
(pl. motorban)
fläkta I. vt lebegtet, legyez(get); csapkod;
szellőztet; ~ spannmål gabonát szelei;
~ bort elhesseget II. vi fúj; fuvall; ~
på ngn legyez(get) vkit; det ~r litet
van egy kis fuvallat III. ~ sig
legyezi magát
