forsa zuhog, zúg, özönlik, ömlik; ~nde
häck vadpatak, hegyi patak,
zuhanópatak; — hgs igek: regnet ~r ned
szakad v^ zuhog az eső; ^ över kiárad,
kiömlik, túlárad
forska kutat, fürkész, nyomoz (efter
után; i ngt vmiben, vmi között); ~
ut kikutat, -nyomoz
forskare -n, = kutató
forskning -en, -ar kutatás, búvárkodás;
nyomozás

forsknings|fált -et, — kutatási terület
-institut -etv == kutatóintézet -resa -n,
-or felfedező út, kutatóút
forsla szállít, fuvaroz, elvisz, (el)hord;
— hgs igek: ~ bort elszállít, -hord; ~
fram odaszállít, -fuvaroz; ~ undan
elhord v. -visz az útból
forslande -t, forsling -en, -ar szállítás,

szállítmányozás, fuvarozás
forstmästare [-0-] -n, = erdőmester
forst|väsen (ett), -väsende -t erdészet
fort1 [-0-] -et, = erőd
fort2 adv 1. gyorsan, sebesen; så ~ som
möjligt; **äst möjligt amilyen gyorsan
csak lehet; a lehető leggyorsabban;
komma ~are fram gyorsabban
előrejut v. odaér; han sprang det
~aste han kunde futott ahogy csak
bírt; klockan går för ~ az óra siet
2. conj: så ~ (som) mihelyt
förta: klockan ~r sig az óra siet
fort|bestå -stod, -stått tovább tart,
folytatódik; (továbbra is) fennáll, -marad,
megmarad -bestånd -et, = (további)
fenn- v. megmaradás, tartósság -bilda
tovább képez -bildning -en
továbbképzés -bildningskurs -en, -er
továbbképző tanfolyam
fort|fara-/or, -farit folytat; folytatódik,
(tovább) tart; ~ att arbeta tovább
dolgozik, folytatja a munkát; ~ i sitt beslut
megmarad v. kitart elhatározása
mellett; ~ med ngt folytat vmit -farande
L adj folytatólagos II. adv továbbra
(is), még mindig, folytatólagosan; allt
~ egyre; ~ äga bestånd továbbra is
fennmarad v. fennáll
fort|gå -gick, -gått tovább tart v. megy,
folytatódik; ~ på sin väg folytatja
útját; arbetet fortgår utan hinder a munka
akadálytalanul halad v. megy tovább
-gående folyamatban levő, folytatódó,
folytatólagos -gång -en (előre)haladás,

folytat(ód)ás; under samtalets ~ a
beszélgetés folyamán
fortifikation -en, -er 1. erődítés,
erődítmény; erőd(mű) 2. erődítéstan
fortifikationskår -en, -erkat: műszaki
alakulatok, utászok
fort|komst -en haladás, előrejutás,
boldogulás, megélhetés -körare -n, =
„gyorshajtó" -körning -en, -ar
gyorshajtás -leva -levde, -levt v. -levat tovább
él -löpande tovább folyó, folyamatos,
folytatólagos, állandó -planta terjeszt,
szaporít, tenyészt; ärftligt ~s till ngn
átöröklődik vkire; ~ sig szaporodik;
át- v. elterjed, átöröklődik -plantning
-en (tovább)terjedés; szaporodás;
terjesztés; fajfenntartás
fortplantnings|drift -en, -er fajfenntartási
ösztön -organ -et, = a szaporodás
szerve

fortsatt folytatólagos
fort|skaffa (el)szállít, továbbít -skaffning
-en, -ar (el)szállítás, továbbítás
-skaff-ningsmedel -medlet, = szállítóeszköz,
közlekedési eszköz -skrida -skred,
-skridit tovább halad v. lépked,
(előrehalad

fortsätta -satte, -satt folytat; folytatódik;
jag fortsatte min resa folytattam az
utazást; du fortsatte att skriva
folytattad az írást, tovább írtál; han fortsatte
med sitt arbete folytatta munkáját;
fortsätt med medicinen! szedd v. szedje
tovább az orvosságot!
fortsättning -en, -ar folytatás;
folytatódás; ~ följer folytatása következik;
i en ~ egyfolytában; 1 ~en ezentúl,
a továbbiakban, a jövőben
fortsättningsskola -n, -or továbbképző
iskola

fort|vara fennmarad, megmarad, fennáll
-värö -n fenn- v. mégmaradás,
további lét(ezés), fennállás
forum =, fora (v. -et, =) bíróság,
hivatalos hely, fórum; laga ~
illetékes bíróság; rätt ~ illetékes hely
forward -en, -ar v. -s sp: csatár
forwardskedja -n, -or sp: csatársor
fosfat -et, = v. -er foszfát
fosfor -n foszfor
fosforescens -en foszforeszkálás
fosforescera foszforeszkál
fossil 1. s: -et, = kövület 2. adj: -t kö*
vült, ásatag, fosszilis
