felidéz -marsch -en, -er előnyomulás;
átv előrehaladás; de revolutionära
idéernas ~ a forradalmi eszmék
térhódítása

framme 1. elöl 2. itt, ott; kläderna ligger
~ a ruhák elő vannak készítve (v.
kéznél vannak); bilen är ~ az autó
előállt (v. itt van); solen har inte varit
** a nap nem voit látható 3.
(kifejezésekben:) célnál, helyszínen; nu är
Vi ~ célhoz értünk, célnál vagyunk,
megérkeztünk; när olyckan är ~
amikor a szerencsétlenség v. baj
bekövetkezett; nu har han varit ~ igen ismét az
ő keze van a dologban, megint
elkövetett vmit; hålla sig ~ felhívja
magára a figyelmet, előnyöket biztosít
magának

fram|om I. praep előtt, elé II. adv előre
-pressa kicsikar, kifacsar, kisajtol; ~
en bekännelse av ngn vallomást
kicsikar vkiből; han ~de ett skrik egy
kiáltás szaladt ki száján, egy kiáltást
hallatott

fram|på I. praep 1. (helyhat) [vmin]
elöl, [vminek az] elején v. elejére
2. (időhat:) ~ dagen dél felé;
fram 2.) II. adv elöl -ropa előhív,
kihív (pl. szereplőt) -rusande: komma
~ rohanva jön; ett tág egy robogva
közeledő vonat -ryckning -en, -ar
kat: előnyomulás -sida -n, -or elülső
oldal, homlokoldal, -lap; elölnézet,
homlokzat -sippra kiszivárog
-skju-tande előre- v. kiugró, kiemelkedő,
kiálló; kiszögellő -skjuten -skjutet:
kat: ~ ställning előretolt állás; átv magas
v. fontos állás -skrida -skred, -skridit
(előre)halad (idő is) -skriden -skridet
(előre)haladott; ~ ålder előrehaladott
v. hajlott kor; på grund av den långt
framskridna tiden az idő
előrehaladottságára való tekintettel -släpa
vonszol, (oda)cipel, (oda)hurcol; ~ sitt
liv i bekymmer gondok között tengeti
életét -springande 1. -»- framskjutande:
2. komma ~ futva jön -sprungen
-sprunget eredt, fakadt, származott
-sprängande: komma ~ vágtatva jön

framsteg -et, = (előre)haladás,
előmenetel; göra snabba ~ gyorsan
előrehalad v. fejlődik

framstegs ]fientlig -t haladásellenes,
maradi, reakciós -man -mannen, -män

haladó (szellemű) ember, a haladás
híve -parti ~(e)t, -er haladó párt
-vänlig -t haladó (szellemű)

fram|stupa adv: falla ~ előreesik, orra
bukik; ligga ~ hason fekszik -stycke
-t, -n elülső rész, előrész -stå -stod,
-stått megjelenik, jelentkezik,
mutatkozik, (itt) áll; ~ i en bättre dager
kedvezőbb megvilágításban tűnik fel
-stående 1. kiemelkedő, kimagasló,
kiváló; jelentős 2. előre- v. kiugró,
kiálló

framställa -ställde, -ställt I. vt 1.
bemutat; kifejez, visszaad, ábrázol,
megjelenít; előad, kifejt; ~ en begäran
till ngn kéréssel fordul vkihez; ~ en
fråga till ngn kérdést intéz vkihez; ~
klagomål mot ngn beträffande ngt
vmi miatt panaszt emel vki ellen;
~ sin åsikt kifejezi v. előadja
véleményét; ~ situationen mörk
sötéten festi a helyzetet 2. előállít,
termel, gyárt II. ~ sig jelentkezik,
kifejeződik; felvetődik; den frågan
framställer sig nu most felmerül az
a kérdés

framställare -n, = 1. előállító, termelő,
gyártó 2. szerep alakítója, színész,
színésznő

framställning -en, -ar 1. előállítás,
gyártás 2. javaslat, kérelem,
folyamodvány; göra ~ hos ngn om ngt vkinek
javasol v. indítványoz vmit,
folyamo-’dik vkihez vmiért; på ~ av dem
javaslatukra 3. ábrázolás, kifejezés,
megjelenítés; előadás; grafisk ~
grafikus ábrázolás; kort ~ (rövid)
áttekintés

framställningskonst -en előadó- v.
ábrázoló- v. leíróművészet -sätt -et, =s

1. gyártási eljárás v. mód 2.
előadás-v. ábrázolásmód

fram|stöt -en, -ar 1. kat előírejnyomulás*
elő(re)törés, támadás 2. erőteljes
akció -synt 1. előrelátó, körültekintő

2. jövőbe látó -säga -sade, -sagt kiejt;
elmond; felmond (leckét) -säte -t, -n
el(ül)ső ülés -tand -en, -tänder
metszőfog, elülső fog -tass -en, -ar mellső láb
(macskáé, kutyáé)

framte -tedde, -tett förete

framtid -en jövő, jövendő; ütőkor; aet
får ~en utvisa ezt majd a jöyő
mutatja meg; för ~en a jövőben, a jövőre
