(nézve), ezentúl; för all ~ örök időkre;
ställa på ~en elhalaszt; under den
närmaste ~en a legközelebbi jövőben
framtida adj leendő, jövendő, jövőbeli
framtids|man -mannen, -män a jövő
embere -planer plur a jövőre
vonatkozó tervek -plats -en, -er jó
előléptetési kilátásokkal kecsegtető állás -tro
-n a jövőbe vetett hit -utsikter plur
jövőbeli kilátások
fram [till adv elöl, elül; előre, [vminek
az] elején v. elejére -träda -trädde,
-trätt 1. előlép 2. fellép, szerepel 3.
megjelenik, mutatkozik, szembetűnik;
felhívja magára a figyelmet;
kiemelkedik, kiválik, elüt -trädande I. adj
feltűnő, szembetűnő, kiemelkedő II. s;
-t, -n fellépés, szereplés;
megjelenés, feltűnés -tvinga -tvang, -tvungit

I. kikényszerít, kierőszakol, kicsikar 2.
kényszerít előremenni -vagn -en, -ar a
kocsi előrésze -visa be- v. felmutat

framåt I. adv előre, tovább; fortsätt ~ /
tessék előremenni!; gå ~ előremegy,
-halad; böja sig ~ előrehajol; fjorton
dagar ~ tizennégy napig, két hétig
(mostantól számítva) II. praep: gå ~
gatan végigmegy az utcán; ~ vägen
tovább az úton; ~ slutet av sommaren
a nyár vége felé III. interj előre!,
rajta!; ~ marsch/ előre indulj! IV.
adj o rámenős, céltudatos; törekvő;
törtető, stréber(kedő) -anda -n
rámenősség, vállalkozó v. támadó szellem,
célratörés -böjd -böjt, -lutad
előrehaj-lott, -dőlt -skridande I. adj
(előrehaladó, fejlődő II. 5: -t haladás,
fejlődés -strävande I. adj törekvő, igyekvő

II. s: -1 törekvés, iparkodás, igyekvés
fram|ända -n, -r [vminek az] elülső

vége, előrész -över I. adv (vmi fölött)
előre; II. praep: ~ slätten a síkság
fölött el v. tova
franciskan -en, -^franciskaner -n, =

ferencrendi (szerzetes v. barát)
franciskan(er)orden [-őr-] = (en)
ferenc-rend

frank1 -t őszinte, egyenes, nyílt, merész,
bátor; fesztelen; helt ~t nyíltan és
őszintén

frank2 -en, -er tört: frank (ember)

frankera bérmentesít

frankisk -í tört: frank

franko adv bérment(esít)ve, frankó

-kuvert -et, — értékcímlettel
nyomtatott levélboríték -stämpel -n,
-stämplar bérmentesítési bélyegző -tecken
-tecknet, = postai értékcikk
Frankrike (ett) npr Franciaország
franktirör -en, -er szabadharcos, szabad’

csapat tagja
Frans npr Ferenc
frans -en, -ar rojt
fransad rojtozott, rojtos
fransig -t rojtos

fransk -t francia; -t v. ~a bröd
franskbröd

franska 1. -n francia nyelv 2. (ett), plur:

= o franskbröd
fransk|bröd -et, = zsemle; zsúrkenyér
-klassicism -en irod: francia
klasszicizmus (XVII—XVIII, sz.) -vänlig
-t franciabarát
fransman -mannen, -män francia férfi;

fransmännen a franciák, a francia nép
fransysk -t: ~ visit rövid látogatás;

O bekukkantás
fransyska -n 1. plur: -or francia nő 2.
(marha)fartőhegy;
(borjú)vesepecse-nye

fransäs -en, -er francia négyes (tánc)
frappant feltűnő, szembeszökő, meglepő,

találó, frappáns
frappera 1. meglep, -hökkent;
szembetűnik, feltűnik; jag ~s av ngt (engem)
meglep vmi, vmi feltűnik nekem 2.
behűt (pl. bort)
frapperande feltűnő, szembetűnő;
meglepő

fras1 -en, -er 1. szólás(mód), kifejezés,
frázis; üres szólam v. szóbeszéd;
svarvade v. tomma ~er elcsépelt v.
üres szólamok; vanliga ord och ~er
általános szólásmódok 2. zenei
mondat, frázis
fras2 -et zizegés, suhogás, csörgés,
zörgés

frasa zizeg, serceg, suhog
fraseologi -(e)n, -er szólás- és
kifejezés-készlet, frazeológia;
szólásgyűjtemény

fraseologisk [-lo1-] -t frazeológiai
frasera tagol, frazíroz (szóbeli v. zenei
előadást)

frasfri -fritt frázismentes, egyszerű,
tárgyilagos

frasig -t ropogós (pl. sütemény)
fras|makare -n, = száj hős, fecsegő
