-makeri -(e)t szócséplés, szájhősködés,
üres beszéd
fraternisera (össze)barátkozik,
komázik, fraternizál
fred -en, -er béke; békekötés, -szerződés;
békesség; ~en i Versailles a versailles-i
béke(kötés); få ~ för ngn
megszabadul vkitől; sluta ~ békét köt; lämna i
~ béke(be)n hagy; jag får inte vara i ~
för honom nincs nyugtom tőle, nem
hagy békében; vara till ~s med ngt
megelégedett (v. meg van elégedve)
vmivel

freda I. vt 1. véd(elmez), oltalmaz,
megóv (Jör -tői, ellen); ~ sitt samvete
megnyugtatja lelkiismeretét; med ~t
samvete nyugodt v. tiszta
lelkiismerettel 2. fridlysa II. ~ sig
védekezik (för ellen)
fredag -en, -ár péntek; i ~s a múlt
pénteken; i ~s morse, på ~ morgon
péntek(en) reggel; i ~s för en vecka
sedan pénteken múlt egy hete; i ~s
(i) fórra veckan a múlt hét péntekén;
om v. på ~ pénteken; om v. på ~arna
péntekenként; på ~ om en vecka
péntekhez egy hétre; på ~ åtta da(ga)r
péntekhez nyolc napra
fredags|kväll -en, -ar péntek est; på
~ar-na péntek estéken -nummer -numret,
= pénteki szám (újságé) -väder:
~ är söndagsväder amilyen a péntek,
olyan a vasárnap
fredlig -t békés, nyugodt, békeszerető
fredlös -t (a közösségből) kitaszított,
törvényen kívül helyezett, számkivetett;
förklara ngn ~ kiközösít v. száműz (v.
törvényen kívül helyez) vkit
Fredrik tipr Frigyes
freds|anbud -et, == békeajánlat -brott
-et, = békeszegés -brytare -n, —
békeszegő, -bontó -domare -n, =
békebíró -duva -n, -or békegalamb
-fot: leva på ~ békés v. barátságos
viszonyban él; ställa krigsmakten på ~ a
haderőt békelétszámra csökkenti
-fördrag -et, = békeszerződés -förhandling
-en, -ar béketárgyalás -ivrande a
békéért síkraszálló -konferens -en, -er
békekonferencia, -értekezlet -kärlek -en
békeszeretet -mäklare -n, =
békeközvetítő -möte -t, -n békegyűlés -pipa
-n, -or békepipa -pris -et, — v. -er
1. békedíj 2. békebeli ár (árué) -rö-
relse -n, -r békemozgalom -slut -et, =s
békekötés -stiftare -n, = békeszerző,
békéltető -styrka -n kat: békelétszám
-störare -n, — békebontó -tid -en
békeidő -tillstånd -et békeállapot -traktat
ien, -er békészerződés -trevare -n, =
békétapogatódzás -underhandling -en,
-ar béketárgyalás -utbildning -en kat:
békebeli (v. béke)kiképzés -vilikor
-et, = békefeltétel(ek) -älskande
békeszerető

fregatt -en, -er fregatt (vitorlás hadihajó)

-fågel -n, -fåglar áll: hajósmadár
frejd -en hír, hírnév; jog: god
feddhetetlenség; ha god ~ feddhetetlen
frejdad hírneves, híres
frejd(e)|betyg -bevis -et, === kb.: erkölcsi

bizonyítvány
frejdig -t eleven, fürge, gyors;
karakán; hetyke
frekvens -en 1. gyakoriság;
látogatottság, forgalom 2. fiz rezgésszám,
frekvencia -mätare -n, = techn
rezgésszámmérő

frekventera gyakran látogat v. felkeres,

frekventál
frenesi -(e)n őrjöngés, dühöngés,
tomboló lelkesedés
frenetisk Tt őrjöngő, tomboló, viharos,
frenetikus; ~t bifall tomboló v
viharos tetszés
frenologi -(e)n, = koponyatán,
frenoló-gia

fresk -en, -er freskó

freskomålning -en 1. freskófestészet 2»

plur: -ar freskófestmény
fresta 1. megkísérel, -próbál; megkísért,
kísértésbe hoz; (el)csábít; känna sig ~d
kísérti a gondolat, szeretné; ~ till synd
bűnre csábít 2. ~ på megkísérel;
megerőltet; igénybe vesz, fáraszt; ~ sina
krafter megfeszíti erejét; detta arbete ~r
på ez a munka megerőltető 3. techn
(meg)terhel
frestande csábító

frestare -n, = kísértő, csábító; ~n az
ördög

frestelse -n, -r kísértés, csábítás; motstå
~n ellenáll a kísértésnek; falla för
kísértésbe esik; inleda ngn i ~
kísértésbe visz vkit

fresterska -ti, -or csábító (riő)

fri fritt szabad; mentes; ingyenes, díjta
lan, bérmentes; természetes, fesztelen
