~ resa ingyenes utazás; ha ~a händer
szabad keze van; av ~ vilja
önszántából, önként; med ~ hand bőkezűen;
i det a szábadban; ut i det ~a
(ki) a szabadba; ~ från alla band
minden köteléktől v.
kötelezettségtől mentes; ~ frän alla bekymmer
gondtalan; ~ från skulder
adósság-mentes; bli ~ från ngn v. ngt
megszabadul vkitől v. vmitől; gå ~
szabadlábon van; büntetlen matad; gå ~ för
alla misstankar minden gyanún felül
áll; vi har ~tt från skolan i dag ma
iskolai szünnapunk van; det står er ~tt
önnek jogában v. hatalmában áll;
ta sig ~ít szabadnapot csinál
magának, nem megy dolgozni; det är inte
r*tt att jag är litet förvånad az igazat
megvallva (v. nëm tagadom) kissé
meglepődtem; ~tt hemburet
(díjmentesen) házhoz szállítva; ker: **tt lager
a) bérmentesen [a vevő] raktárába
szállítva; b) raktárról (bérmentve), ab
raktár; ker: ~it ombord (röv: fob)
bérmentesen behajózva (v. hajóba
rakva), fob

fria1 jog felment; ~nde dorn felmentő
ítélet, felmentés; ~nde vittne mentő
tanú; *** sig från misstankar tisztázza
magát a gyanú alól; ~ sig med v.
genom ed eskü útján tisztázza magát
fria2: ~ till en flicka megkéri egy leány
kezét; ** till ngns gunst vkinek a
kegyét v. pártfogását keresi
friarbrev -et, = írásbeli házassági
ajánlat ilL megkérés
friare -n, = kérő; udvarló, lovag
friar|färd -en, -er leánynéző, háztűznéző
-ärende -t, -n: vara ute v. stadd i ~n
házasodni készül, leánykérőben van
fri|biljett -en, -er szabadjegy -boren f-ő-]
-boret szabadnak született -brev -et, =
1. kiváltság- v. privilégiumlevél 2.
díjmentes biztosítási kötvény 3.
posta bérmentes hivatalos v. szolgálati
levél -brottning [-o-] -en sp:
szabad-stílusú birkózás -bytare -n, = kalóz
-byteri -(e)t, -er kalózkodás
frid -en béke, békesség, lelki nyugalom;
~ vare med eder béke veletek!; ~ över
hans stoft! béke hamvaira v. poraira!;
må hon vila i ~! nyugodjék békében!
fridag -en, -ar szabadnap; kimenőnap;
hon har sin ~ kimenője van

fridfull -1 békés, nyugodt, csendes
fridlysa -lyste, -lyst kímél, véd, óv;
(törvényes) védelem alá helyez; lezár;
fridlyst område természetvédelmi v.
védett terület; lezárt v. tilos terület;
fridlyst skog védett erdő
frid|lysningstid -en, -er vad: tilalmi idő
-lös -t 1. békétlen, nyugtalan,
nyughatatlan 2.-*- fredlös rsam -t békés,
békeszerető, békülékeny -störare -n,
=s béke- v. rendbontó, csendháborító
fri elev -ert, -er tandíjmentes tanuló
frieri -(é)t, -er leánykérés, házassági
ajánlat

frijexemplar -et, — ingyen- v.
tisztelet-példány -ge v. -giva -gav, -givit
szabadon bocsát v. enged, szabadlábra
helyez, kienged (foglyot); átv
szabaddá tesz, felszabadít -gjord -gjort
ki-v. felszabadított, ki- v. felszabadult;
szabad; emancipált -gét&-gjör de,-gjort
szabaddá tesz, fel- v. ki- v.
megszabadít, techn kiold, kikapcsol; hajó
elold; vegy: ~s felszabadul; ~ sig
szabaddá teszi magát, fel- v. ki- v.
megszabadul; inte kunna ~ sig från
den tanken att. nem tud szabadulni
attól a gondolattól hogy -görelse -n
meg- v. fel- v. kiszabadítás, fel- v.
kiszabadulás; emancipáció
frihamn -en, -ar szabadkikötő
fri|handel -n szabadkereskedelem
-handlare -n, =s a szabadkereskedelem
híve

frihandsteckning -en, -ar szabadkézi
rajz(olás)

frijherre -n, -herrar báró -herrinna -n,
-or bárónő, -né, -kisasszony -herrlig -t
bárói

frihet -en, -er szabadság; függetlenség;
mentesség; pressens ~ a sajtó
szabadsága; jag tar mig ~en att skriva er
bátorkodom (v. vagyok bátor)
önnek írni; ~er előjogok,
szabadságjogok; szabadosság, illetlenség; tapsig
för stora ~er mot ngn túl sokat
megenged magának vkivel szemben;
fri- och rättigheter szabadságjogok
frihets|anda -n a szabadság szelleme
-fientlig -t szabadságellenes -hjälte
-n, -ar szabadsághős -kamp -en, -er,
-krig -et, = szabadságharc -kämpe
-n, -ar szabadságharcos -kärlek -en
szabadságszeretet -längtan = (en)
