szabadságvágy -straff -et, =» jog
szabadságvesztés »älskande
szabadságszerető

fri |h|u| -et, = techn szabádonfutó (kerék)
-hjulsnav -et, == (v. -en, -er) techn:
szabadonfutó-agy -idrott -en
(köny-nyü)atlétika
frikadell -en, -er húsgombóc (levesben)
fri I kalla felment; mentesít, felold,
-sza-badít; från värnplikt a katonai
szolgálat alól felmentett v. mentes
-kallelse -n, -r felmentés (katonai
szolgálat alól)
frikast -et, — sp szabaddobás
frikativa -n, -or nyelv: réshang, spiráns
fri {koppla [-0-] techn ki- v. szétkapcsol
-kort -et, = szabadjegy -kostig [-0-]
-t bőkezű, adakozó; bőséges
friktion -en, -er 1. fiz dörzsöl(őd)és,
súrlódás 2. átv súrlódás, egyenetlenség
friktionsfri -fritt súrlódásmentes,
súrlódás nélküli (átv is)
fri j kyrka -n, -or szabadegyház -kyrklig
-t [vmely] szabadegyházhoz tartozó
-kår -en, -er szabadcsapat -känna
-kände, -känt felment -kännande I.
s: -t, -n felmentés II, adj felmentő;
~ dorn felmentő ítélet, felmentés -köp
-et, = jog megváltás -köpa -köpte,
-köpt jog: megvált -lager -lagret, ==
vámmentes közraktár -lans -en, -ar
pártonkívüli politikus; külső
munkatárs (újságé), „szabadúszó" -lista I*
s: -n, -or szabad áruk jegyzéke,
szabadlista II. vt felvesz a szabadlistára,
engedélyez; ~ importen av en vara
engedélyezi egy áru behozatalát
frilla -n, -or rég: szerető, ágyas
frilufts|bad -et, = szabadfürdő -bio -n
O szabadtéri mozi -liv -et a szabadban
való élet -museum -museet, -museer
szabadtéri múzeum-måleri -(e)t
plein-air-festés(zet) -människa -n, -or
természetbarát -teater -n, -teatrar
szabadtéri színpad
frimodig -t nyílt, őszinte, bátor,
rettenthetetlen

fri|murare -n, = szabadkőműves
-mu-rarloge [-lös] -n, -r
szabadkőművespáholy -mureri -(e )t
szabadkőművesség

frimåndag -en, -ar o blaumontág; hålla
~ „lóg" (másnapos hangalatban),
szabadnapot csinál magának

fri|märka -märkte, -märkt bélyeggel ellát,
bérmentesít -märke -t, -n posta- v. le*
vélbélyeg

frimärks|album -et, = bélyegalbum
-automat -en, -er
postabélyeg-auto-mata -samlare -n, = bélyeggyűjtő
-samling -en, -ar bélyeggyűjtemény
fri|passagerare [-se-] -n, = potyautas
-plats -en, -er ingyenes v. szabad hely;
ingyeríhely -religiös -t szabadegyházi,
szabadegyházhoz tartozó
fris1 -en, -er keret, díszítő v. szegélyléc;

ép fríz, képszék
fris8 -en, -er fríz (ember)
frisedel -n, -sedlar felmentési igazolvány

(katonai szolgálat alól)
frisera 1. bodorít, (meg)féstil, frizurát
csinál 2. átv javít, átfésül,
„kozmetikáz" (pl. kéziratot)
friser[salong [-0-] -en, -er fodrászterem,
fodrászat -sax -en, -ar hajnyíró olló,
fodrászolló -tång -en, -tänger
(hajsütővas

fri|sinnad szabadelvű, -gondolkodó,
liberális -sinne -t, -sinthet -en
szabad-elvűség, -gondolkodás
frisisk -t fríz

frisk -t egészséges, üde; friss, élénk,
fürge; hűvös; ~ hy üde arcszín; bli ~
meggyógyul, felépül; ~ och kry
egészséges és élénk, friss és egészséges,
makkegészséges; det är ännu i ~t
minne még élénken él az
emlékezetében; ~ till kropp och själ
testben–lélekben egészséges; jag känner mig
ännu inte riktigt ~ még nem érzem
magam egészen jól
friska I. vt 1. techn frissít, készei 2. ~ upp
felfrissít, -üdít; felújít; ~ upp minnet
az emlékezetet felfrissíti II. vi: det
~r i v. pá erősödik (szél)
fri|skara -n, -or (kisebb) szabadcsapat
-skareman -mannen, -män
szabadcsapat tagja

frisk (betyg -et, — egészségi
bizonyítvány -het -en hűvösség; frisseség;
tideség; egészség
friskna: ~ till fel- v. meggyógyul,
felépül

frisk |skriva -skrev, -skrivit
egészségesnek nyilvánít (írásban); (beteget)
kiír -sport [-0-] -en természetes
életmód, szabad-testedzés -sportare [-0-]
-n, = a természetes életmód híve
