friskus -en, -ar o hetyke legény,
életvidám fickó
fri|skytt -en, -ar 1. bűvös vadász
(néphit) 2. rég szabadharcos,
szabadcsapat tagja -spark -en, -ar sp:
szabadrúgás -språkig -t szókimondó,
egyenes beszédű; őszinte, fesztelen
frist -en, -er haladék, halasztás; határidő
fri|stad -en, -städer 1. menedék(hely)
2. tört szabad város -stat -en, -er
köztársaság, szabadállam -stund -en, -er
szabad v. üres óra, ráérő v. szabad idő
-stående szabadon v. magában álló; átv
nem kötött, szabad; ~ gymnastik
szabadgyakorlat
frisyr -en, -er hajviselet, frizura
frisäga -sade, -sagt felment [vmi alól]
frisör -en, -er fodrász, borbély -biträde

-t, -n fodrász- v. borbélysegéd
frisörska -n, -or fodrásznő
frita(ga) -tog, -tagit mentesít, felment,
megszabadít, felold; ~s från allt
ansvar felmentik minden felelősség alól;
~ sig från ngt elhárít vmit, kivonja
magát vmi alól
fritid -en szabad idő; szünidő;
szabadságidő); på v. under ~en szabad
időben, a szünidőben
fritids|läger -lägret, — szünidei tábor
-sysselsättning -en, -ar szünidei
időtöltés, foglalkozás szabad időben
fritimme -n, -timmar szabad v. üres v.

lyukas óra
frityr -en, .-er forró zsír v. zsiradék -stekt

(forró) zsírban sütött
fri|tänkare -n, == szabadgondolkodó;
istentagadó, ateista -tänkeri -(e)t
szabadgondolkodás; ateizmus -vakt -en,
-er hajó: szabadőrség -vikt -en, -er
szabadsúly (pl. repülőgépen)
frivillig I. adj: 4 önkéntes; -t önként,
önszántából, magától II. s önkéntes
(kat is)

frivol [-o’-] -t könnyelmű, léha,
sikamlós, frivol

frivolitet -en, -er 1. könnyelműség,
léhaság, sikamlósság, frivolság 2. ~er
frivolitás (csipke)
frizon -en, -er szabad övezet v. zóna
frodas frodades, frodats buján nő v.
tenyészik, burjánzik; átv virágzik,
talaja van

frodig -t buján tenyésző, dús, termékeny;
buja, jól táplált, erős; burjánzó

from -t jámbor> kegyes, türelmes;
ájtatos, istenfélő; ~ma stiftelser kegyes
alapítványok
fromleri -et (ál)szenteskedés
fromma s indecl haszon, előny; till ~
för ngn vkinek a hasznára v. javára
frond [-o-] -en, -er pártütők v. zendülők
(csoportja); pártütés, zendülés;
ellen-zék(i párt)
frondera [-o-] ellenzékieskedik, pártot
üt, szembehelyezkedik v. -száll [saját
pártjával]
frondör -en, -er ellenzéki(eskedő),
pártütő, zendülő, gáncsoskodó (ember)
front [-o-] -en, -er 1. kat arcvonal,
tűzvonal, front; hadszíntér; vid ~en a
fronton, a harctéren 2. ép
homlokzat 3. átv: göra ~ mot ngn a)
frontot csinál vki ellen; h) felsorakozik
v. tiszteleg vki előtt; på den ~en ezen
a téren v. területen
frontal -t homloki; arcvonal-;
homlokzati, frontális
front|anfall [-o-] -angrepp -et, — kat

frontális támadás
frontespis -en, -er 1. ép (homlok)orom
(-zat) 2. nyomd címkép (a címlappal
szemben), frontiszpic
front|soldat [-o-... -o-] -en, -er
frontharcos -tjänst -en frontszolgálat
frossa1 [V-] -n, -or orv: hidegrázás, -lelés;
váltóláz, malária; han skakar av ~
rázza a hideg
frossa2 [-o’-] dőzsöl, tobzódik, dúskál;
kéjeleg; fal, mohón eszik; teleeszi
magát, lakmározik (på -ben; -bol)
frossare [-o’-] -n, = nagyevő, -étktí,

dőzsölő, tobzódó
frossbrytning [-o’-] -en, -ar
frosskak-ning

frosseri [-o-] -(e)t dőzsölés, tobzódás;

habzsolás; falánkság
frosskakning [-o-] (elv.: fross-skakning)
frossrysning -en, -ar hidegrázás, -lelés;
(lázas) borzongás
frost [-o-] -en, -er fagy; dér -beständig
-t fagyálló -biten -bitet (el)fagyott,
fagy- v. dércsípte, fagyos -fri -fritt
fagymentes -härdig -t fagyálló
frostig [-o-] -t 1. fagyveszélynek kitett,
fagy érzékeny 2. fagyos, jéghideg (átv
is), zúzmarás
frost|knöl [-o-] -en, -ar fagy ás, fagy
daganat -ländig -t, -länt fagyveszélynek
