kitett -natt -en, -nätter fagyos éjszaka
-skada -n, -or fagykár, fagyás(i seb)
-skadad fagy csípte v. sújtotta,
elfagyott -öm -t fagyérzékeny, hidegre
érzékeny

frőtté [-o-] -n,-er tex: frőtté, frottír
-handduk -en, -ar frottír- v.
dörzstörülköző

frottera [-o-] (le)dörzsöl; ~ sig med ngn
érintkezik (v. együtt van) v.sjár
vkivel

frotterhandske
o-l -n, -ar [-frottírkesztyű

fru -n, -ar asszony; feleség, [vkinek a]
neje; úrnő, háziasszony; ~n i huset
háziasszony, a ház asszonya v. úrnője;
~ N. N.-né; har ~ A. sett filmen?
asszonyom, látta (ön) a filmet?
(megszólításnál )
frugal -t egyszerű, szerény, mértékletes,
szűkös

frukost [-0-] -en, -ar reggeli (étkezés);
villásreggeli; äta ~ reggelizik;
villásreggelizik -bord -et, — reggelizőasztal
-dags adv: det är ~ itt a reggeli(zés)
ideje, ideje reggelizni
frukostera reggelizik; villásreggelizik
frukost|middag -en, -ar villásreggeli,
délebéd -rast -en, -er
villásreggeii-szü-net, ebédszünet -ätare -n, = reggeliző;
villásreggeliző
frukt -en, -er gyümölcs; termés; átv
[vminek az] eredménye v. gyümölcse;
inkokt ~ télire eltett v. befőzött
gyümölcsök); bära ~ gyümölcsöt hoz,
terem; hasznot hajt, gyümölcsözik;
~en av hans mödor erőfeszítéseinek
eredménye; njuta (av) >*erna av sin
flit élvezi szorgalmának gyümölcseit
frukta fél, retteg, tart (ngn v. ngt vkitől
v. vmitől); aggódik; jag ~r det värsta
a legrosszabbtól tartok; ~ för sitt liv
félti az életét
fruktaffär -en, -er gyümölcskereskedés
(üzlet)

fruktan = (en) félelem, rettegés;
aggodalom, aggály; hysa ~ för ngn a)
fél vkitől; b) félt vkit, aggódik vkiért;
inge ngn injaga ~ hos ngn félelmet
kelt vkiben, megijeszt vkit; av ~ för
ngt vmitől félve, vmitől való
félelmében

fruktansvärd -värt félelmetes, rettenetes,
borzasztó

fruktbar -t termékeny (pá -ben), bőven

termő; gyümölcsöző
frukt|bringande gyümölcsöző,
jövedelmező, hasznot hajtó -bärande
gyümölcsöt hozó (átv is); hasznot hajtó,
eredményes -glass -en, -er
gyümölcs-fagylalt -handel -n 1.
gyümölcskereskedelem, -kereskedés 2.
gyümölcsösbolt -kniv -en, -ar gyümölcskés.
-kött -et nov: húsos termésfal
fruktlös -t eredménytelen, hiábavaló,

hasztalan, meddő
frukt|odling -en, -ar gyümölcstermelés,
-termesztés; gyümölcsültetvény,
gyümölcsöséért) -saft -en, -er
gyümölcslé

fruktsam -t termékeny (átv is), szapora
frukt|skörd -en, -ar .gyümölcsszedés,
-szüret -soppa [-0-] -n, -or
gyümölcsleves -tid -en a gytimölcsérés v.
gyümölcsszedés ideje -träd -et, —
gyümölcsfa -trädgård -en, -ar gyümölcsös,
(-kert) -vin -et, -er gyümölcsbor -ämne
-t, -n nov: terméskezdemény, -rügy
fruntimmer -timret, = pejor v. tréf
nőszemély, nő, fehérnép
fruntimmers|aktig -t női(es), asszonyi

-kari -en, -ar szoknyahős, -vadász
frusa kibuggyan, előtör; zuhog;
tajtékozva rohan
frusen fruset befagyott, (át)fagyott,
fagyos; fagyasztott; fruset kött
fagyasztott hús; jag känner mig ~ didergek,,
fázom; frusna lemmar (a hidegtől)
meggémberedett tagok; vara ~ (av
sig) fázós, fázékony; átfagyott,
átfázott

frusta liheg, szuszog, fúj; prüszköl,
horkan

frygisk -t frígiai

fryntlig -t szívélyes, barátságos,
kedélyes, vidám
frysa I. vi: frös, frusit 1. be- v. (meg-)
fagy; elfagy (termés); det fryser fagy
2. fázik; jag fryser fázom; ~ lite smått
didereg; jag fryser om fötterna fázik a
lábam II. vt: fryste, fryst
(meg)fa-gyaszt III. (hgs igek:) hon har frusit
näsan av sig lefagyott az orra; ~ fast
rá- v. hozzáfagy (vid -re, -hez); ~ fast
i ngt belefagy vmibe; ~ igen befagy;
~ ihjäl át- v. megfagy, halálra fagy;

in(ne) be- v. belefagy; ~ ned (meg-)

fagyaszt; det har frusit på i natt fa-
