gyott ma éjjel; ~ sönder szétfagy; **
till befagy
frys|anläggning -en, -ar fagyasztó v.
mélyhűtő berendezés -box [-o-] -en,
-ar hűtő- v. fagyasztóláda -disk -en,
-ar hűtőpult, -vitrin
fryseri -(e)t, -er, fryshus -et, —
hűtőház, (mély)hűtő-üzem
frysmaskin -en, -er fagyasztó- v.
hűtőgép, jéggyártógép, fagylaltgép
frysning -en, -ar (meg)fagyás; techn
fagyasztás

frys|punkt -en fagy(ás)pont, nullapont
-rum -rummet, = fagyasztótér,
hűtőhelyiség

fråga I. s: -n, -or kérdés, probléma; det
är bara en ~ om tid ez csak idő
kérdése; det är ~ (värt) om... kérdéses
vajon ...; vara ~ om ngt szó van
vmiről; vad är det om? miről van
szó?; det kan bli ~ om det ez szóba
jöhet; få ~n kérdést kap, kérdezik,
feleltetik (på -rol, -bol); göra ngn en
(fram)ställa en ~ till ngn kérdést
tesz fel vkinek, kérdést intéz vkihez
(-om -ről); väcka ~ om ngt szóba hoz
(v. szóvá tesz) vmi i) firman i ~ a
szóban forgó (v. kérdéses) cég; personen i
~ az illető (személy); det kommer aldrig
i ~ szó sincs erről, szóba sem jöhet, szó
sem lehet róla; det kan komma i ~
szóba jöhet, megtörténhet, előfordulhat;
sätta i ~ indítványoz, javasol,
[tervbe vesz; (meg)kíván, elvár; kétségbe
von; i ~ om [vmit] illetően, [vmire]
vonatkozóan; utom all ~
kétségkívül; nem kérdéses, kizárt II. vt, vi
(meg)kérdez (ngn ngt vkitől vmit);
~ efter ngn v. ngt kérdezősködik v.
tudakozódik vki v. vmi után; ^ ngn
om råd tanácsot kér vkitől; ~ på v.
efter priset på en vara egy árunak az
ára iránt érdeklődik III. (hgs igek:) ~
efter ngn érdeklődik vki után, törődik
vkivel; ~ sig fram kérdezősködve
eljut [vhová]; ~ sig för hos ngn (om
ngt) kérdezősködik v. tudakozódik
vkinél (vmi felől); ~ om ismételten
v. újra kérdez; ~ ut kikérdez
fråge|ferm -en, -er nyelv: kérdő alak
-formulär -et, = kérdőív -ord -et, =
nyelv kérdőszó -sats -en, -er nyelv:
kérdő mondat -sport [-o-] -en dupla vagy
semmi, vetélkedő (rádióban) -ställa-

re -n, = kérdező -ställning -en, -ar 1.

kérdésfeltevés; kérdés, probléma 2.
kérdőrnondati szórend -tecken
-tecknet, = kérdőjel
frågvis -t kérdezősködő, tudni vágyó,
kíváncsi

från I. praep -tói, -tői (fogva); ból, -bői;
-ról, -rol; óta; komma ~ teatern
színházból jön; ~och med denna dag ettől
anap-tól kezdve v. fogva; ~ fordom ősidők
óta, nagyon régóta; ker: ~ lager
raktárról, ab raktár; en flicka ~ landet
(egy) vidéki l(e)ány; hälsningar ~
Stockholm üdvözlet Stockholmból; fri
~ bekymmer gondoktól mentes; ~ i
dag mától fogva; ~ i fjol tavaly óta;
~ år till år, år ~ år évről évre; biljetter
**-3 kronor jegyek 3 koronától kezdve;
vara alldeles ~ sig egészen
magánkívül van; ~ det jag kom hit amióta itt
vagyok; jag känner honom ~ det han
var barn gyerekkorától fogva
ismerem; från att ha varit rik har hon
blivit utfattig (korábbi) gazdagsága
szegénységre fordult II. adv ki
(kapcsolótáblán ); gå ~ och till ide-oda v.
föl-le járkál; ~ och till néhanapján,
hébe-hóba; det gör varken*» eller till
se nem árt se nem használ, egyre
megy; (-> till)
från|döma -dömde, -dömt: ~ ngn ngt
megtagad vkitől vmit, nem ismer el
vkinek-vmit; gården fråndömdes
honom, han fråndömdes gården nem
ismerték el a birtokhoz való jogát
-fälle -t, -n elhalálozás, elmúlás,
[vkinek az] elhunyta -gå -gick, -gått I. vi
1. veszendőbe megy, elvész [vkinek a
számára] 2. lemegy, leszámítódik II.
vt eláll (ngt vmitől); lemond (ngt
vmiről); megváltoztat; ~ sitt tidigare beslut
megmásítja korábbi elhatározását; ~
sitt ord megszegi a szavát -känna
-kände, -känt megtagad, kétségbe von,
nem ismer el; man kan inte ~ honom
talang tehetsége el nem vitatható,
tehetségét nem lehet kétségbe vonni
-landsvind -en, -ar szárazföldi szél
-locka -narra: ~ ngn ngt el- v. kicsal
vkitől vmit -räkna leszámít, levon
-röva: ~ ngn ngt elrabol v. elragad vkitől
vmit -se -såg, -sett figyelmen kívül
hagy; frånsett detta ezt nem
számítva -sida -n, -or [vminelc a] visszája
