v. fonákja, hátlap, [vminek a] másik
oldala -skild -skilt elválasztott, elvált
-skilja-s/a/ífe,-s/a7/elválaszt, elkülönít,
elszakít -stulen -stulet: han blev ~ sin
plånbok ellopták a pénztárcáját
-stötande visszataszító, ellenszenves -säga
-sa-de K -sagt: ~sig ett uppdrag elhárít
magától ;egy megbízást; ~ sig ett nöje lemond
egy. szórakozásról -ta(ga) -tog, -tagit
elvesz, elragad, elrabol; meg- v. elvon
(ngn ngt vkitől vmit) -träda -trädde,
-trått le- v. visszalép, eláll [vmitől],
lemond [vmiről]; elhagy; visszavon,
-vesz;v ~ ämbetet visszalép hivatalától,
lemond hivataláról; ~ ett yrkande
javaslatot visszavon -varande 1.
távollevő 2. figyelmetlen, szórakozott
-va-ro -n I. távollét, -maradás; hiányzás
(iskolából); lysa med sin ~
távolmaradásával tüntet; under hans ~
távollétében 2. hiány
fräck -t arcátlan, szemtelen; tolakodó,
illetlen

fräckna: ~ till szemtelenkedni kezd,

elszemtelenedik
fräken fräknen nov: zsurló
fräkne -n, -ar szeplő
ftäknig -t szeplős

frälsa -de v. frälste, -t v. frälst megvált,

-ment, -szabadít; megtérít
frälsarboj -en, -ar hajó: mentőöv
frälsare -n, == megváltó, -szabadító
(vall is)

frälsarkrans -en, -ar hajó: mentőöv
frälse I. adj indecl adómentes; nemes(i)
II. s: -t 1. adómentesség 2. nemesség
3. nemesi birtok
frälse|bonde -n, -bönder parasztbérlő
(nemesi birtokon; S) -gods -et nemesi
birtok -man -mannen, -män nemes
(ember)

frälsning -en megváltás, -mentés,
-szabadítás; üdv(össég)
frälsnings|armén az Üdvhadsereg -sol-

dat -en, -er az Üdvhadsereg tagja
frälst adj, s megtért, hívő
främja elősegít, -mozdít, fejleszt,
támogat, pártol, (meg)segít
främjare -n, — előmozdító, -segítő,

fejlesztő, (mü)pártoló
främling -en, -ar idegen, külföldi,
jövevény

främlings|fientlig -t idegengyűlölő -hat
-et idegengyűlölet

främlingskap -et idegenség; [vkinek]
idegen volta; hans ~ az ő
külföldi v. idegen volta
främlings|legion [-gi-] -en idegenlégió

-pass -et, — hontalan-útlevél
främmande I. adj idegen, ismeretlen;
külföldi; idegenszerű; i ~ land
külföldön, idegenben; ~ ämne idegen
test v. tárgy II. s 1. -n, = ismeretlen
v. idegen (ember); vendég; de är
~ för varandra nem ismerik egymást;
blifva) ~ för ngn elidegenedik
vkitől; han står ~ för våra strävanden
idegenül áll szemben a mi
törekvéseinkkel 2. -/ vendégek, látogatók; vi
har ~ till middag vendégeink vannak
(est)ebédre
främre comp elülső, elő-; Främre Asien
Elő-Ázsia; Främre Indien Elő-India;
Främre Orienten Közel-Kelet
främst adv superi legelsőként, legelöl;
főként, különösen; allra ~ i boken a
könyv legelej én; först och
mindenekelőtt; ställa ngn ~ első helyre tesz
(v. legjobbnak tart) vkit
främsta superi legelső; első, legfőbb; i ~
rummet elsősorban, először is,
mindenekelőtt
främste främsta

frän -t fanyar, kesernyés; éles, metsző,
csípős; kíméletlen; ellenszenves; ~
anmärkning csípős megjegyzés
frände -n, -r rokon -folk -et, = rokon

nép, testvérnép
frändskap -en, -er 1. rokonság, rokoni

viszony 2. vegy vegyrokonság
fräs1 -en, -ar techn: maró
fräs2 1. -et, = sercegés, sistergés;
pezsgés 2. (en): o för full ~ teljes
sebességgel v. gyorsasággal; sätta ~ på ngt
erélyesen kézbe vesz vmit
fräsa1 fräste, fräst techn: mar, marat,

marógépen megmunkál
fräsa2 fräste, fräst I. vi 1. sistereg,
serceg; pezseg, forr, habzik; fúj
(macska); ~ av ilska dúl-fúl dühében 2.
fräs (ut) ordentligtI fújd ki rendesen
az orrod l II. vt: ~ (upp)
(megpirít (pl. hagymát) III. (hgs igek:) ~ av
ngn leint vkit
fräsare -n, ~ techn marós
fräsch -t friss, üde, fiatalos; viseletlen,

új; tiszta
fräscha: o ~ upp felfrissít, -újít
