fullastad (elv.: full-lastad) teljesen
megterhelt v. megrakott, tele
full|belagd -belagt zsúfolt, tele -blod -et
telivér (főleg ló) -blodig -t telivér,
tiszta fajú -blodshäst -ert, -ar telivér
(ló)

fullborda befejez, véghezvisz, be- v.
elvégez, végrehajt, elkövet, teljesít;
~t faktum befejezett tény
fullbordan = (en) befejezés, bevégzés,
végrehajtás, teljesítés, teljesedés; gå
i ~ teljesül, valóm válik
full|fjädrad -fjädrat 1. egészen tollas,
kitollasodott 2. o kitanult, ravasz,
minden hájjal megkeát -färdig -t
teljesen kész -följa -följde, -följt 1.
végigvisz, véghezvisz, befejez; megvalósít
(pl. tervet); teljesen kihasznál (pl. si-*
kert) 2. jog folytat, tovább visz; ~
målet tovább viszi a pert, fellebbez;
ej ** ngt eláll vmitől, elejt vmit -giltig
-t teljes értékű v. érvényű, teljesen
kielégítő -god -gott teljesen
kifogástalan v. elegendő, kiváló; ~ ersättning
teljes értékű kárpótlás; i fullgott skick
kifogástalan állapotban -gången
-gånget kihordott (magzat); átv érett,
életképes -göra -gjorde, -gjort teljesít,
eleget tesz [vminek]; ~ sin värnplikt
honvédelmi. kötelezettségének eleget
tesz, katonai szolgálatot letölt -het
-en bőség, teljesség
fullkomlig -t 1. tökéletes 2. teljes, egész;

det är ~t omöjligt az teljesen lehetetlen
fullkomna [-o-] tökéletesít; ~ sig
tökéletesedik; det är ~t elvégeztetett
fullmakt -en, -er 1. meg- v.
felhatalmazás; enligt ~ megbízásból,
felhatalmazás alapján; ha v. äga ~ fel van
hatalmazva 2. kinevezés, kinevező
okirat (állami tisztségre)
fullmaktsinnehavare -n, =
meghatalmazott -lag -en, -ar felhatalmazási
törvény

full|mogen -moget teljesen érett ^myndig
teljes korú, nagykorú -måne -n
telihold -mäktig I. adj: -t
meghatalmazott, feljogosított II. s: -en, -e
meghatalmazott, -bízott, képviselő
-proppad teletömött; zsúfolt -riggad 1.
hajó teljes vitorlázattal felszerelt,
teljes vitorlázatú (három- v.
többárbo-eos vitorlás) 2. átv o kiöltözött; vara
~ nagyon kicsípte magát -riggare -n,

= teljes vitorlázatú (három- v.
több-árbocos) vitorlás, fregatt -satt
zsúfolásig megtelt, tele (kocsi); telt, táblás
(ház); szinh: ~ salong telt ház,
minden jegy elkelt -skriven -skrivet
teleírt -stoppad teletömött -stämmig -t 1.
teljes zenekarra írott 2. zengzetes,
telt (hang)
fullständig -t teljes; göra ~ teljessé tesz,

kiegészít; ~t teljesen, alaposan
fullständiga kiegészít, teljessé tesz
fullständighet -en teljesség; för ~ens

skull a teljesség kedvéért
fullsövd: vara ~ kialudta magát
fulltalig -t teljes (lét)számú; látogatott,
tele

fulltecknad: listan är ~ a jegyzék
betelt (v. tele van aláírásokkal); lånet
blev genast fulltecknat a kölcsönt
nyomban teljesen lejegyezték
fulltonig -t hangzatos, zengzetes, csengő,
tiszta

full|träff -en, -ar telitalálat -vuxen -vuxet
kifejlett, felnőtt, nagy -värdig -t teljes
értékű -växt jól fejlett, kifejlett -ända
befejez, bevégez, lezár; en ~d
världsman tökéletes világfi; i fulländat skick
végleges formában
fullärd (elv.: full-lärd) fullärt (iskolát)

végzett, kitanult
fullödig (elv.: full-lödig) teljes értékű;

tartalmas, valódi, megfelelő
fumla ügyetlenkedik, balkezeskedik;
tapogatózva megy, botorkál
fumlig -t ügyetlen, esetlen, félszeg
fundament -et, ~ alap, alapzat,
fundamentum

fundamental -t alapvető, lényeges,
fundamentális, alap- -sats -en,. -er
alaptétel, -elv; vezérelv
fundera elgondolkozik, megfontol,,
fontolgat, töpreng (på v. över ngt vmin
v. vmit); ~ på megfontol;
szándékozik; ~ hit och dit meghány-vet; ~ ut
kigondol, kieszel, kiagyal, kifundál
funderar e–n, =:o td sig en ~ på ngt

meggondol (v. fontolóra vesz) vmit
fundering -en, -ar meggondolás;
gondolat; terv; ha ~ar pá att azzal
a.gondolattal foglalkozik hogy; slå de där
~arna ur hågen / ezeket a
gondolatokat verd ki a fejedből!
fundersam -t elgondolkodó, töprengő;
meggondolt, -fontolt
