Svájcba; vi får tillräckligt med tid
över för att vila oss på elég időnk
marad, hogy kipihenjük magunkat (v.
a pihenésre)
få2 pr ön (comp: färre) kevés, kevesen,
néhány(an), némelyek; några få
néhányan, némelyek, egyesek; inom få
dagar néhány napon belül; med några
få ord néhány szóval, röviden szólva
fåfäng -t 1. hiú, öntelt, beképzelt 2.
hiábavaló, haszontalan; ~ möda
hiábavaló v. haszontalan fáradság; ~t
hiába 3. ~ gå lär(er) mycket ont a
henyélés minden bűn szülőanyja
fåfänga -n hiúság, önteltség,
beképzelt-ség

fåfänglig -v fåfäng

fågel -n, fåglar madár; szárnyas, baromfi;
varken ~ eller fisk se hal, se hús; se
hideg, se meleg; en ~ i handen är bättre
än tio i skogen jobb ma egy veréb
mint holnap egy túzok; det vete
fåglarna t tudja az ördög! -bo -(e)t, -n
madárfészek -bur -en, -ar madárkalitka
-bär -et, = madárcseresznye,
vadcseresznye -fri -fritt törvényen kívül
helyezett, számkivetett; békétlen;
förklara ~ törvényen kívül helyez, kiközösít,
száműz -frö -(e)t, -n madáreleség
-fångst -en madárfogás, madarászás
-hund -en, -ar vizsla -kvitter -kvittret
madárcsicsergés -lim -limmet, =
ma-dár(fogó)lép, -enyv -perspektiv -et:
i ~ madártávlatból -skrämma -n, -or
madárijesztő -skådare -n, == madárjós
-sträck -et, — vonuló madárcsapat
-sång -en, -er madárdal -unge -n, -ar
madárfióka -vägen: hur långt är det
dit ~ ? milyen messze van az innen
légvonalban? -ägg -et, — madártojás
fåglalåt -en, -ar madárhangok, a
madarak nyelve
fåkunnig -t tudatlan; együgyű
fåle -n, -ar csikó
fåll -en, -ar szegés, szegély
fålla1 beszeg, szegélyez
fålla2 -n, -or karám, akol; stänga in i ~ri

esztenáz, kosaraz (juhot)
fållbänk -en, -ar összehajtható faágy
fåmannavälde -t, -n oligarchia
fåna o butáskodik, hülyéskedik,
bolondozik; mafláskodik; locsog
fåne -n, -ar hülye, gyengeelméjű,
félkegyelmű, bolond; bamba, bárgyú

fåneri -(e)t, -er bolondság, ostobaság,
badarság, hülyeség
fång -et, = 1. öl(nyi), nyaláb 2. fogás,

zsákmány 3. jog jogos szerzemény
fånga I. vt elfog, megfog; ~ ngns
upp-märksamhet leköti v. lebilincseli
vkinek a figyelmét II. s: ta ngn till
foglyul ejt (v. fogságra vet) vkit; ge
sig till ~ megadja magát (foglyul);
ta sitt förnuft till ~ észre tér, hallgat
az okos szóra
fångdräkt -en, -er fegyenc- v. rabruha
fånge -n, -ar 1. fogoly, hadifogoly 2.

rab, fegyenc
fången1 fånget el- v. megfogott, foglyul
ejtett; ge v. giva sig ~ megadja
magát; hålla ngn ~ fogva tart vkit; sitta
~ fogságban van; börtönben ül; ~ i
fördomar előítéletekkel tele
fången2 fånget: lätt fånget lätt
(för)gånget ebül szerzett jószág ebül vész el
fångenskap -en fogság, hadifogság;
rabság

fång|kläder plur rabruha -kost -en
rabkoszt

fånglina -n, -or hajó: csatlókötél,
kikötőkötél
fångläger -lägret, = fogolytábor
fån|grina o (bután) vigyorog
fångst -en, -er fogás; (vadász- v. haiász-)
zsákmány -arm -en, -ar polipkar,
csáp -fartyg -et, — halászgőzös,
bálnavadászhajó -redskap -et v. -en, =s
halászeszköz; vad fogóeszköz
fång|vaktare -n, — börtönőr, fegyőr,
fogházőr -vård -en fogházügy, börtön*
ügy -vårdsstyrelse -n (országos)
börtönügyi felügyelőség
fånig -t gyengeelméjű, hülye, ostoba, ,
bárgyú, bamba, együgyű -het -en, -er t
hülyeség, bárgyúság,
gyengeelméjűség, ostobaság; ~er locsogás,
badarságok; söf da)na ~erl micsoda
hülyeségek !

fåordig -t szűkszavú, szófukar, kevés

beszédű, szótlan
får -et, = juh, birka; ürü(hús)
fåra I. s: -n, -or barázda (átv is); redő,
ránc II. vt barázdát von v. szánt;
barázdál, ráncol; ~t ansikte barázdált v.
ráncos arc
fårakläder: en ulv i ~ báránybőrbe bújt

v. öltözött farkas
får|aktig -t ostoba, bárgyú -avel -n juh-
