sitta vänd mot ~en háttal ül a
menetiránynak
färg -en, -er szín, arcszín, színezet;
kártya szín; festék; bekänna ~ színt
vall; av hur(u)dan ~ milyen színű;
bordet har grön ~ az asztal zöld színű;
släppa ~en színét veszti, kimegy a
színe; få ~ színt kap, kipirosodik;
skifta ~ színt vált(oztat);
elszíntele-nedik, elsápad; elpirul; gå i ~ színben
illik v. harmonizál; skildra i livliga ~er
élénk színekkel ecsetel
färga (be- v. meg)fest, színez; ~ av
v. ifrån sig megfakul, színét veszti;
megfest, -fog; átv nyomot hagy; ~
om átfest, átszínez
färgad színes, (ki)színezett, festett;
színesbőrű; színezetű; humoristiskt ~
humoros színezetű; se ngt genom ~e
glasögon vmit hamis színben lát
färgare -n, = ruhafestő, kelmefestő
färg|band -et, = írógépszalag,
festékszalag -beständig -t színálló, -tartó
-bild -en, -er 1. foto, film: színes kép
2. színes tábla (illusztráció) -blind
-blint színvak -blindhet -en színvakság
-brytning -en, -ar színtörés;
színárnyalat

färgeri -(e)t, -er festöde (gyárban),
festőüzem

färg|film -en, -er színes film -fläck -en,
-ar festékfolt; színfolt -fotografi -(e)t
v. -(e)n, -er színes fénykép(ezés) -glad
-glatt vidám v. élénk színű -grann
-grant tarka(barka), élénk színű
-han-del -rí festékkereskedés; drogéria
färgig-f beféstékezett, festékfoltos; élénk

v. rikító színű
färg|klick -en, -ar festékfolt (képen);
átv színfolt -kopp -en, -ar festékes
csésze, festéktartó; tusos csésze -krita
-n, -or színes kréta -låda -n, -or
festékes doboz, festékkazetta, tusdoboz
-lägga -lade, -lagt kifest, színez; átv
kiszínez -lära -n, -or színtan, -elmélet
-lös -t színtelen
färgning -en, -ar festés; színezés; festő-

dés; színeződés
färg|nyans -en, -er színárnyalat -penna
-n, -or színes irón v. ceruza -prakt
-en színpompa, -gazdagság -rik -t
színdús, sokszínű; átv színes,
kifejező -rikedom -en színgazdagság,
sokszínűség; átv színesség -sinne -t szín-

érzék -skiftning -en, -ar
színárnyalat, -vált(oz)ás -spel -et, = fénytan
a színek játéka -spruta -n, -or
(festékszóró- v. festőpisztoly -stift -et, =
színes irón(bél); színes ceruza -stoft -et,
-er festő- v. festékanyag, színezék,
festékpor -ton -en, -er (szín)tónus;
színárnyalat; -tryck -et, = nyomd színes
nyomás, színnyomás; színnyomat
-äkta színtartó, -álló -ämne -t, -n
festőanyag, színezék, festék(anyag)
färja I. -n, -or komp, hidas; komphajó,
vasúti átkelő v. komp II. vt: ~ över
kompon átszállít v. átvisz
färj|karl -en, -ar révész -pengar plur
révpénz, -díj -ställe -t, -n
kompátkelőhely, rév
färm -t fürge, gyors, azonnali; pontos,
ügyes

färre comp få kevesebb; de är ~ till
antalet ők számra nézve kevesebben
vannak, kisebbségben vannak
färs -en, -er vagdalt v. darált hús; (hús-

v. hal)vagdalék, töltelék
färsera (meg)tölt (vagdalékkal)
färsk -t friss, új, fiatal
färska kohászat készei, (fel)frissít,
szén-telenít

Färöarna npr (a) Faröer (szigetek)
färöisk -t faröeri

fästa fäste v. -de, fäst v. -t I. vt 1.
hozzáerősít, -köt, megerősít, rögzít;
ráféred; rá- v. odaragaszt (vid ngt vmihez;
vmire); 2. átv: ~ blicken v. ögonen på
ngt tekintetét rászegezi vmire,
tekintetét vmin pihenteti; ~ de bästa
förhoppningar vid ngt v. ngn a
legnagyobb reményeket fűzi vkihez v.
vmihez; ~ i minnet emlékezet(é)be
vés; ~ uppmärksamheten på ngt
felhívja a figyelmet vmire, a figyelmet
vmire irányítja; ~ ngt på papperet
papírra vet vmit; ~ med ed esküvel
erősít; vara ~d v. fäst vid ngn csüng
vkin, ragaszkodik vkihez; ~ avseende
på v. vid ngt, ~ stor vikt vid ngt
fontosnak tart vmit, nagy súlyt
vet vmire II. vi tapad, ragad, til;
limmet fäster inte az enyv nem ragad
v. ragaszt III. ~ sig i ngns minne
vkinek az emlékezetébe vésődik; ~ sig
vid ngn megszeret v. megkedvel vkit,
ragaszkodik vkihez; ~ sig vid ngt
felfigyel (v. figyelmet fordít) vmire, törő-
