dik vmivel IV. (hgs igek:) ~ /
beledug, -erősít; ~ igen v. ihop összefűz;
összefércel, -värr; ~ upp feltűz, -köt;
felgyűr, -tűr
fäste -/, -n 1. támasz(ték), tartó; få ~
Jör foten megveti a lábát 2. markolat,
fogantyú, fogó, nyél 3. himmelens ~
égboltozat 4. erősség, erőd(ítmény)
fäst(e)folk plur jegyesek
fästing -en, -ar áll: kullancs
fäst|man -mannen, -män vőlegény -mö

-n, -r menyasszony, ara
fästning -en, -ar 1. erődítmény; vár

2. rég várbörtön
fästnings|grav -en, -ar várárok,
sáncárok -straff -et, = várfogság -verk -et,
— erődítmény, erődmű
föda I. s: -n táplálék, étel, élelem;
ellátás, koszt; (állati) eleség,
takarmány; inta ~ táplálékot vesz
magához; arbeta för ellátásért dolgozik
II. vt: födde, fött szül, világra hoz;
ellik, fiadzik; ~s születik, világra jön;
~s pá nytt újra v. újjászületik 2.
létrehoz, előidéz, Szül; detta föder hat
ez gyűlöletet szül v. kelt 3. táplál,
etet; el- v. fenntart; ~ sig
táplálkozik; el- v. fenntartja magát,
megél; ~ upp nevel, tenyészt (állatokat)
född fött született, születésű; ~a
születések (újságrovat); vara ~ blind
vakon született; fru Hamrin, född ...
Hamrinné, született...; jag är ~ den
20 mars március 20-án születtem;
han är en ~ finné finn születésű; vara
~ till konstnär született művész,
művésznek született
födelse -n, -r szülés, világra hozás;
születés; före Kristi ~ Krisztus születése
előtt, időszámításunk előtt; antalet ~r
utom äktenskapet a házasságon kívül
születettek száma -attest -en, -er kb.:
születési bizonyítvány -bygd -en, -er
szülőföld, születési hely -dag -en, -ar
születésnap -dagsbarn -et, —
(születésnapon ) az ünnepelt -dagspresent
-en, -er születésnapi ajándék -kontroll
-en születésszabályozás -märke -/ -n
anyajegy -ort -en, -er születési hely,
szülőhely -tal -et, — születések száma
-år -et, — születési év -överskott -et, =
születési többlet
föderska -n, -or szülő nő; gyermekágyas
nő

föd|geni [-seni] -(ejt: o han har ~
(már) tudja hol terem a pénz, van
üzleti érzéke -krok -en, -ar o
keresetei ág), kenyérkereset, megélhetés
födo|ämne -t, -n élelmiszer -ämneslära

-n, -or táplálkozástan
födsel -/i, födslar szülés; születés
födslo|smärta -vånda -n, -or, -värkar
plur szülési fájdalmak, szülőfájások,
vajúdás

föga1 indecl L adj csekély, kis; kevés;
~ hopp kevés remény II. adv kevéssé,
alig; det är ~ troligt ez alig hihető,
valószínűtlen III. s: det har ~ att
betyda nem sokat jelent; härom äf
~ att säga erről nem sokat lehet
mondani, itt nincs sok mondanivaló;
~ fattades att han ej drunknade kis
híja voit hogy bele nem fulladt
föga2 s indecl: falla till ~ enged,
meghátrál, -hunyászkodik, beadja a
derekát; få ngn att falla till ~ sikerül
vkit engedékenységre v.
meghátrálásra bírni, felülkerekedik vkin
föl -et, = csikó
föla megcsikózik

följa följde, följt I. vt, vi 1. követ;
nyomon követ; következik; bekövetkezik;
~ ngn på avstånd távolról követ vkit;

han följ des som statsminister av......

lett az utóda a miniszterelnöki
székben; följ denna gata ända till hörnet
menj(en) ezen az utcán egészen a
sarokig; brev följer levél megy; händelserna
följer slag i slag az események szédítő
gyorsasággal követik egymást; därav
följer ebből következik; det följer av sig
självt ez magától értetődik; ~ ett råd
megfogad egy tanácsot; ~ lagen
megtartja a törvényt; skrivelsen lyder som
följer a levél a következőképpen
hangzik 2. kísér; ngn hem.v kit
hazakísér; ~ ngn till graven elkísér vkit
utolsó útjára, vkinek megadja a
végtisztességet II. (hgs igek:) ~ av ngn
elkísér vkit; ~ efter követ, utána megy;
~ med együtt megy v. halad; figyel,
figyelemmel kísér; ~ med strömmen az
árral úszik; krämpor som följer med
ålderdomen az öregséggel együtt járó
(kór)tünetek; ~ med på köpet
ráadásnak megy, nem számítják fel külön;
kunna ~ med együtt halad, lépést
tart (iskolai tanulmányokban); jag
