har svårt att ~ med, när hon talar
nehezen tudom követni, amikor
beszél; ~ med sin tid halad a korral; ~
ngn ut kikísér vkit
följaktligen adv következésképpen,
ennélfogva

följande következő; legközelebbi,
későbbi; alábbi; ~ dag a következő
napon, másnap; den ~ tiden a későbbi
kor v. idő, utókor; i det ~ a
következőkben, az alábbiakban; på ~ sätt
következőképpen
följas följdes, följts: ~ åt együtt megy
v. utazik; követik v. kísérik egymást;
együtt jár; összetartoznak, egymáshoz,
tartoznak

följd I. adj: följt kísért, követett; ^
av ngn vki által kísért, vkinek a
kíséretében v. társaságában II. s: -en, -er
következmény; sor, sorrend, sorozat;
folyam (folyóiraté); saken kan få svåra
~er a dolog súlyos v. kellemetlen
következményekkel járhat; en ~ av
händelser az események sorozata V.
egymásutánja; i ~ egymás után,
sorjában; ha v. få till ~
következménnyel jár, az a következménye;
till ~ därav ennek következtében; till
v. i ~ av ngt vminek a következtében,
vmi miatt; under en ~ av år évek
folyamán v. során -enligt adv
következetesen -företeelse -n, -r kísérőjelenség
-riktig -t következetes, logikus -sats
-en, -er 1. nyelv következményes
mellékmondat 2. fii következmény,
végkövetkeztetés -sjukdom -en, -ar
utóbetegség, ^baj -stridig -vidrig -t
következetlen
följe -t, -n 1. kíséret, társaság; slå ~
med ngn csatlakozik vkihez, kísér
vkit, együtt jár vkivel; ha ngn i ~
a kíséretében v. társaságában van vki
2. kíséret, slepp 3. banda, #§ürhe; hela
~t az egész banda v. bagázs
följe|bil ^en, -ar kísérő autó -båt -en,
-ar sp: kísérő csónak -sedel -n, -sedlar
kísérőjegy(zék) (áruszállításnál)
-sla-gare -n, — kísérő (férfi) -slagerska
-n, -or kísérő (nő); ~ genom livet
élettárs (nő)
följetong [-o-] -en, -er folytatásos regény

v. elbeszélés (újságban)
följsam -t engedelmes, szófogadó,
alkalmazkodó

föll falla
fölunge -n, -ar csikó
fönster fönstret, — ablak; titta ut genom
fönstret kitekint az ablakon; stå i v. vid
fönstret az ablaknál v. ablakban áll;
i fönstret a kirakatban -bràde -t, -n
ablakdeszka -båge -n, -ar
ablak-(szárny)keret -bänk -en, -ar
ablakkönyöklő, -párkány, -deszka -glas
-et, — ablaküveg -hake -n, -ar
ablak-horog -halva -n, -or ablakszárny,
-levél -karm -en, -ar ablaktok, béléskeret
-kuvert -et, = ablakos levélboríték
-list -en, -er ablakkeretléc, (külső)
ablakpárkány -lucka -n, -or 1.
ablaktábla, zsalu, spaletta 2. szellőzőablak
-luft -en, -er ablakfiók, -szem -post -en,
-er 1. ablakosztás, -félfa, -szárfa 2.
ablakdeszka -ruta -n, -or
ablak(üveg)-tábla, ablakfiók, -szem -smyg -en,
-ar ablakrézsű, -mélyedés
för11, s: -en, -ar (hajó, rep) előrész, orr,
a törzs eleje; från ~ till akter elölről
hátra; i ~en elöl, az előrészen, a hajó
orrán; rep a törzs elején II. adv: ~
ifrån elülről; ~ om masten az árboc
előtt; för ut förut
för2 I. praep 1. (hely- és képes helyhat:)
előtt, elé; ~ fullsatt salong telt ház
előtt; beklaga sig ~ ngn panaszkodik
vkinek; fladdra ~ vinden lobog a
szélben; gömma sig ~ ngn elrejtőzik v.
elbújik vki elől; hysa intresse ~ ngt
érdeklődik vmi iránt v. után; ta
lektioner ~ ngn órákat vesz vkitől;
slå sig ~ sitt bröst a mellét- veri 2. -ért,
helyett; i stället ~ helyett; en gång
~ alla egyszer s mindenkorra; ~ rakt
ingenting egyáltalán semmiért, semmi
pénzért; inte ~ allt i världen a világ
minden kincséért sem; inte ~ aldrig
det semmi áron sem; jag kunde inte ~
mitt liv komma ihåg hans namn ha
agyonütöttek volna, sem jutott
eszembe a neve; köpa ngt ~ 6 kr metern
6 koronáért veszi vminek a méterjét
3. céljából, érdekében; -ra, -re; részére,
számára; jag ~ min del a magam
részéről; gärna ~ mig én miattam,
felőlem, tőlem; ~ min egen räkning saját
számlámra v. részemre; böcker ~
ungdom ifjúsági könyvek; en insamling
(tűi förmån ) ~ de fattiga gyűjtés a
szegények javára 4. miatt, végett, ked-
