-visz; ~ undan elvezet, elvisz,
elszállít; ~ upp felvezet, -visz; ~ upp rigt
på ngns konto vmit vkinek a
számlájára ír; ~ ut kivezet; kivisz, exportál;
~ vidare folytat, továbbvezet, -visz;
~ vilse félrevezet; ~ över átvezet,
átvisz, átszállít
förakt -et megvetés, lenézés; värd ~

megvetendő, megvetésre méltó
förakta megvet, lenéz
föraktfull -t megvető, lenéző, gúnyos
föraktlig -t megvetendő, -vetésre méltó,
hitvány; elvetendő, jelentéktelen,
csekély

förallmänliga általánosít
förandligad átszellemült
föraning -e/2, -ar sejtelem, előérzet (om

ngt vminek a)
förankra 1. lehorgonyoz 2. átv rögzít,
odaerősít

förankring -en, -ar 1. lehorgonyzás;
horgonyberendezés; átv rögzítés 2.
ép falkapocs, -kötővas, kengyel(vas)
för|anleda -ledde, -lett okoz, alkalmat
ad; indít, rábír, rávesz -anlåten
-lätet: finna v. se sig ~ att göra ngt
indíttatva érzi magát hogy
megtegyen vmit -anmälan = (en),
-anmälning -en, -ar előzetes jelentkezés
-anstalta (meg)rendez, intéz,
előkészít; gondoskodik (ngt v. om ngt
vmit; vmiről) -anstaltan(de): på
regeringens ~ a kormány ösztönzésére
v. kezdeményezésére -arbeta techn
előkészít, feldolgoz -arbete -n
előmunkálat, előkészítő munka,
előkészületiek)
förare -n, = 1. (idegen)vezető, kalauz
2. (villamos- v. gépkocsivezető; rep
pilóta

för | arga (fel)bosszant, (meg)haragít,
mérgesít; ~ sig bosszankodik,
mérgelődik, megharagszik (på v. över
ngt vmin, vmiért) -argad haragos,
bosszús, dühös, mérges (på -re; för v.
över ngt vmi miatt) -argas -argades,
-argats bosszankodik, haragszik
(över ngt vmin, vmi miatt)
förargelse -n, -r 1. bosszúság,
bosszankodás, mérgelődés, méreg; bereda ngn
mycken ~ sok bosszúságot okoz
vkinek 2. megütközés, -botránkozás;
botrány; väcka ~ megbotránkozást
okoz, megbotránkoztat -klippa -n, -or

botránykő -väckande
megbotránkoztató, botrányos, illetlen; jog:~
beteende közrend elleni kihágás
förarglig bosszantó, bántó,
kellemetlen -het -en, -er kellemetlenség,
bosz-szúság

förar|hytt -en, -er vezető- v. pilótafülke;
sátor, védház (mozdonyon) -plats
-en, -er vasút: mozdonyvezető-állás;
vezetőülés (gépkocsiban) -sits -en, -ar
pilótaülés

förband -et, = 1. orv kötés, sebkötő,
kötszer; första ~ ideiglenes kötés 2.
ép (tégla- v. fal)kötés; techn kötés,
illesztés 3. kat kötelék
förbands|artiklar plur köt(öző)szerek
-låda -72, -or kötszerszekrény,
mentőszekrény -plats -en, -er kat:
kötözőhely

för|banna el- v. megátkoz; förbanne rriig
öm jag det tror! vigyen el az ördög ha
ezt elhiszem! -bannad O átkozott; är du
alldeles ~ ? egészen megbolondultál?
-bannelse -n, -r átok, káromkodás;
átkozódás; kárhozat; ~ över dig!
légy átkozott!, átok reád!; det
vilar èn ~ över landet átok sújtja az
országot

förbarma: ~ sig över ngn megkönyörül

vkin, megszán vkit
förbarmande -t könyörület, szánalom,
irgalom; részvét, sajnálkozás; ha ~
med ngn könyörületes v. irgalmas vki
iránt

förbaskad o átkozott, bosszantó; en
förbaskat obehaglig historia
átkozottul kellemetlen) história
förbehåll -et, — fenntartás, kikötés;
med v. under ~ att azzal a
fenntartással v. kikötéssel hogy; ker: med <».
för eventuella fel och förbiseenden
tévedések és kihagyások fenntartásával
förbehålla -höll, -hållit fenntart, kiköt
(ngn ngt vkinek vmit); ~ sig ngt
fenntart magának vmit
förbehållsam -t tartózkodó, zárkózott,
óvatos

förbehållslös -t fenntartás nélküli;
feltétlen, korlátlan
förbenad 1. megcsontosodott,
begyepesedett, megátalkodott 2. o*
átkozott, bosszantó
förbenas förbenades, förbenats 1.
elcsontosodik 2. átv megcsontosodik
