förbereda -beredde, -berett előkészít (för
v. på v. titi -re); vara förberedd för ngt
el van készülve vmire; ~ sig elő- v.
felkészül; berendezkedik (på -re)
förberedande előkészítő, előzetes; ~

skola előkészítő iskola
förberedelse -v, -r előkészítés, előkészület

(till -re); under ~ előkészületben
förbi I. praep .. . mellett el; gå ~ ngn
elmegy v. elhalad vki mellett; vi går
~ det här kapitlet ezt a fejezetet
átugorjuk II. adv elmúlt, vége; den
tiden är ~ då ... az az idő elmúlt
amikor... \ det är ~ med honom vége
van, odavan, elveszett ember 2.
kimerült, kifáradt; jag är alldeles ~
teljesen ki vagyok merülve; vara ~ av
trötthet odavan a fáradtságtól,
holtfáradt

för | bida (meg- v. el-v. ki)vár -bidan =

(en) vár(akoz)ás; i ~n på ngt vmit
v. vmire várva
förbi |f art -en: i ~en mellékesen,
mellesleg, futólag; amikor arra jár -gå -gick,
-gått figyelmen kívül hagy, átugrik,
mellőz, elhagy; ~ ngt med tystnad
szó nélkül átsiklik vmi fölött,
elhallgat vmit -gående I. adj átmeneti,
múló II. s: -1 1. i ~ mellesleg,
mellékesen, futólag; / ~ sagt mellesleg
mondva 2. figyelmen kívül hagyás,
mellőzés, átsiklás; med ~ av ngt
vminek a mellőzésével 3. plur: —
járókelő -gången mellőzött, figyelmen
kivül hagyott
förbilliga olcsóbbít, olcsóbbá tesz
förbimarsch -en, -er kat: elvonulás,

díszszemle
förbinda -band, -bundit 1. össze- v.
egybeköt, összekapcsol 2. bekötöz
(sebet) 3. kötelez; ~ sig till ngt
kötelezi magát vmire
förbindelse -n, -r 1. összeköttetés,
kapcsolat; csatlakozás; avbryta ~rna med
ngn megszakítja a kapcsolato(ka)t
vkivel; sätta sig i ~ med ngn
összeköttetésbe lép vkivel 2. ismeretség;
viszony 3. kötelezettség;
kötelezvény; ikläda sig en ~ kötelezi magát,
kötelezettséget vállal; uppfylla sina
~r gentemot v. till ngn eleget tesz
kötelezettségeinek vkivel szemben;
stå i ~ till ngn för ngt vmiért le van
kötelezve vkinek -led -en, -er össze-

kötő v. bekötő út; összekötő szerv
-länk -en, -ar összekötő láncszem
-tjänst -en, -er kat: összekötő
szolgálat

förbindning -en, -ar 1. (be)kötözés 2,

techn csatlakozás (vill is)
förbindlig -t lekötelező, előzékeny,
szolgálatkész, udvarias
förbindnings |rör -et, = techn toldalékcső,

csatlakozó- v. összekötő cső
förbi I se -såg, -sett elnéz, átsiklik [vmin],
nem vesz észre v. figyelembe -seende
-t, -n elnézés, tévedés; av ~ elnézésből,
tévedésből
förbistring -en nyelvzavar, (nyelvi)
zűrzavar

för|bittra el- v. megkeserít; ~ livet för ngn
megkeseríti vkinek az életét -bittrad
elkeseredett, dühös, haragos
förbittring -en elkeseredés, düh, harag
förbjuda -bjöd, -bjudit megtilt, eltilt
(ngn ngt vkinek vmit; vkit vmitől);
läkaren har förbjudit mig att röka az
orvos eltiltott (engem) a dohányzástól;
eftertryck förbjudes utánnyomás tilos;
det Gud förbjude Isten őrizzen
attól

förbjuden -bjudet tilos, (meg)tiltott;
förbjudet att beträda gräsmattan a fűre
lépni tilos; rökning ~ tilos a
dohányzás; ~ genomfart/ tilos az átjárási;
vad: ~ tid tilalmi idő
för|blanda összekever, -cserél, -téveszt
-blekna elhalványodik, elhalványul;
kifakul; elsápad -blinda megvakít;
elvakít, megtéveszt, elkápráztat; ~d
av raseri dühtől elvakult -blindelse
-n, -r elvakultság -bli(va) -blev, -blivit
(meg)marad; ~ liggande, sittande,
stående fekve, ülve, állva marad; ~ sig
lik a régi marad, hű marad
önmagához; vi förblir därvid abban maradunk
-blommerad burkolt, körülírt,
virágnyelven kifejezett -bluffa elképeszt,
meghökkent, meglep; ~d
meghökkent, -rökönyödött -bluffelse -n
elképedés, megdöbbenés, -rökönyödés
-blända (meg)vakít; átv elvakít -blöda
-blödde, -blött elvérzik
förbommad bereteszelt, eltorlaszolt,
(le)zárt

för|borgad [-bo’rj-] rejtett; titkolt,
titkos -borgerligas [-bo’rj-]
-borgerliga-des, -borgerligats elpolgáriasodik
