-brinna -brann, -brunnit elég -broskas
-broskades, -broskats elporcosodik
for|bruka elhasznál, (el)fogyaszt,
felhasznál -brukare -n, = fogyasztó
-brukning -en (el)íogyasztás, el- v.
felhasználás -brukningsartikel -n,
-artiklar, -bruktiingsföremål -et, =
fogyasztási cikk, használati tárgy
förbruten -brutet jog: elkobzott
för|brylla össze- v. megzavar, zavarba
hoz; elképeszt, meghökkent,
megdöbbent -bryllelse -n (zűr)zavar,
megdöbbenés, ámulat
för|bryta -bröt, -brutit 1. vét, elkövet
(bűncselekményt); ~ sig mot ngn
vét(kezik) v. bűnt követ el vki ellen
2. átv eljátszik (vmit), elveszt(i a
jogát vmihez) -brytare -n, =
gonosztevő, bűnöző, bűnös; tettes -brytartyp
-en, -er bűnöző típus -brytelse -n, -r
bűncselekmény, -tett, -tény; vétség
-bryterska -n, -or gonosztevő,
bűnöző; tettes (nő)
för|bränna -brände, -brant el- v. megéget,
feléget -bränning -en elégetés; (el-)
égés -bränningsmotor -n, -er
belsőégésű motor, robbanómotor
-bränningsrum -rummet, = techn égési tér,
robbanótér
förbrödra: ~ sig összebarátkozik,
(testvéri) barátságot köt; összetegeződik
förbud -et, == tilalon (mot ngt vminek a)
förbuds|anhängare -n, = a szesztilalom
híve, prohibicionista -lag -en, -ar
szesztilalmi v. prohibiciós törvény
-tavla -n, -or tilalmi tábla (közlekedési
jelzés )

förbund -et, = szövetség (államoké is);
Nationernas Förbund Nemzetek
Szövetsége, Népszövetség; det gamla ~et
az ószövetség; ingå ett ~ szövetségre
lép; sluta ~ med ngn szövetséget köt
vkivel

förbunden1 Tfö’r-] -bundet: med
förbundna ögon bekötött szemmel
förbunden2 -bundet 1. összekötött,
-kapcsolt 2. bekötözött 3. szövetséges,
szövetkezett; vara ~ med ngn
szövetségben van vkivel; de förbundna a
szövetségesek 4. lekötelezett; vara
ngn ~ le van kötelezve vkinek
förbunds|dagen a szövetségi gyűlés v.
képviselőház (NSZK) -kansler -n, -er
szövetségi kancellár -regering -en,

-ar szövetségi kormány -republik -en,
-er szövetségi köztársaság -stat -en,
-er szövetségi állam
för|bygga -byggde, -byggt: ~ sig túlzott
építkezésbe öli a pénzét, elépíti a
vagyonát v. pénzét -byta -bytte, -bytt 1.
el-v. kicserél 2. átváltoztat, átalakít
(i v. till -vé); ~ sig, till ngt
átváltozik, átalakul vmivé
förbättra 1. meg- v. kijavít; javít, emel
(bért); ~ ett rekord csúcsot v.
rekordot javít; det ~r inte saken ez nem
segít a dolgon; ~d upplaga javított
kiadás; ~ sig (meg)javul, jobbra
fordul 2. ~ sina kunskaper i svenska
elmélyíti v, tökéletesíti svéd
nyelvtudását

förbättras -bättrades, -bättrats
(megjavul; javul az (egészségi) állapota,
jobban érzi magát
förbättring -en, -ar meg- v. kijavítás;

javulás; (bér)javítás, -emelés
förbättringsanstalt -en, -er
javító-nevelőintézet

förbön -en, -er közbenjárás, közvetítés;
könyörgés; kérés; fälla v. göra ** för
ngn hos ngt vkinél közbenjár vkiért;
hålla ~ för freden könyörgő imát mond
a békéért (templomban)
fördatera élőbbről keltez, antedatál
fördel -en, -ar előny, haszon; ~en ligger
i att abban van az előnye hogy; tenisz:
~ in előny az adogatónál!; ~ ut előny
a fogadónál!; dra v. ha ^ av ngt
hasznot húz vmiből; vad är det för ~ med
det ? mi ennek az előnye?; vad har du
fór ~ av det? mi hasznod (van) ebből?;
se på sin egen a saját hasznára
gondol, (csak) a saját hasznát nézi;
det talar till hans ~ ez javára szól;
vara till sin ~ előnyére v. hasznára
válik, számára előnyös
fördela oszt, meg- v. (f)el- v. ki- v.
szétoszt, osztogat; ~ lika egyenlően
eloszt; sig oszlik, (f)el- v. szétoszlik
fördelaktig -t előnyös, hasznos; ställa ngt
i en ~ dager kedvező megvilágításba
helyez vmit
för I d elär e -n, = techn elosztó -dëlning
-en, -ar 1. meg- v. (f)el- v. ki- v.
szétosztás; el- v. szétoszlás 2. kat
hadosztály

fördenskull adv azért, ezért, amiatt,
emiatt
