för|detting -ert, -ar o kiszolgált v.
elbocsátott hivatalnok v, katonatiszt;
aki jobb napokat látott -djupa
elmélyít; ~di tankar gondolatokba merült;
~ sig i ngt mélyen behatol vmibe,
el- v. belemélyed v. elmerül vmibe
-djupning -en, -ar 1« elmélyítés;
elmélyedés, elmélyülés 2. (be)mélyedés;
üreg; ép falmélyedés, fülke -dold [-o-]
-dolt (el)rejtett; (el)titkolt; titkos; vö.
fördölja

fördom -en, -ar előítélet, elfogultság;

intagen av ~ar elfogult
fördoms|fri -fritt előítélettől mentes,
elfogulatlan; gátlástalan -frihet -en
elfogulatlanság; gátlástalanság -full -t
elfogult, előítéletekkel teli
fördra -drog, -dragit fördraga
fördrag: -et, = 1. szerződés, egyezmény;
~et i Versailles a versailles-i szerződés;
ingå v. sluta ett ~ szerződést köt 2.
türelem, elnézés; ha ~ med ngn
türelmes vkihez, elnéző vki iránt
fördra(ga) -drog, -dragit elvisel, kiáll,
eltűr, elszenved, kibír; jag kan inte ~
honom nem szívelhetem (őt)
fördragsam -t türelmes, béketűrő,
elnéző

fördrags|brott f-o-] -et, =
szerződésszegés -enlig -mässig -t szerződés
szerinti, szerződéses, szerződési
-stridig -vidrig -t szerződésellenes,
szerződéssel ellenkező
fördrista: ~ sig merészkedik,
bátorkodik

för|driva -drev, -drivit elűz, elhajt,
elkerget; kikerget; száműz; ~ fostret
magzatot elhajt; ~ tiden agyonüti
v. eltölti az időt -dröja -dröjde, -dröjt
késieltet, halogat, feltart(óztat),
(meg)lassít; ~ sig késlekedik,
késedelmeskedik, sokáig időzik [vhol]
-dubbla megkettőz, -kétszerez,
-dup-láz -dubblas -dubblades, -dubblats
megkettőződik, -duplázódik -dumma
elbutít -dummas -dummades,
-dum-mats elbutul -dunkla elsötétít;
elhomályosít, háttérbe szorít;
elködösít -dunsta elpárolog, elszáll, elillan
-dyra megdrágít -dystra bánatossá
tesz, komorrá hangol; elkomorít; ~
stämnigen elrontja a hangulatot

fördäck -et, = hajó előfcdélzet, a felső
fedélzet elülső része

för|dämma -dämde, -dämt gáttal v.
töltéssel elzár, eltorlaszol -dämning
-en, -ar gát, töltés
fördärv -et L romlás, pusztulás,
[vkinek a] veszte; störta ngn i ~et
romlásba dönt vkit; det blir hans ~ ez lesz
a veszte, ez okozza majd a romlását
2. (erkölcsi) romlottság, züllöttség 3»
vall kárhozat
fördärva elront, tönkretesz; lezülleszt;
~ sin hälsa tönkreteszi v. aláássa az
egészségét; ~ ngnsrykte elrontja
vkinek a jó hírét
fördärvad elrontott, tönkretett;
romlott, züllött; zilált, rongált (egészség,
anyagi helyzet); arbeta sig ~
agyondolgozza magát; skratta sig ~ halálra
neveti magát, majd megszakad a
nevetéstől; slå ngn ~ össze-vissza v.
nyomorékká ver vkit
fördärvas -därvades, -därvats (el- v.

meg)romlik, elpusztul, tönkremegy
fördärvbringande pusztulást v. romlást

okozó, vészt hozó, végzetes
fördärvlig -t pusztító, vészes, végzetes,

káros, ártalmas
fördölja -dolde, -dolt 1. elrejt, rejteget 2.

eltitkol, titokban tart
för|döma -dömde, -dömt elítél, elvet,
kárhoztat; kárhozatra ítél, elátkoz -dömd
-dömt (el)kárhozott; átkozott; ~ otur
átkozott v. pokoli balszerencse;
fördömt laz ördögbe is!, az ördög vigye el!
-dömelse -n elítélés, kárhoztatás;
kárhozat; vara i samma ~ közös a
sorsuk -dömlig -t elítélendő,
kárhoztatandó, kárhózatos
före1 -t sí- v. szánút; az út állapota
(télen); det är bra ~ sízésre
alkalmas a hó, jó síhó van
före2 I. praep előtt, elé; på kvällen ~
avresan az elutazás előtti estén;
~ detta (röv: /. d.) korábbi, egykori,
voit, szolgálaton kívüli; ~ detta
president voit elnök; långt ~ detta
jóval ezelőtt; gå v. fara ~ ngn vki
előtt megy v. halad; megelőz vkit;
han ställde sig ~ mig elém állt (a
sorban ); vara ~ sin tid megelőzi korát
II. adv elöl, elül; előre; dagen ~ előző
nap(on); gå ~ elöl megy; előremegy;
klockan går ~ az óra siet; hoppa med
huvudet ~ fejest ugrik; komma ~
elsőnek érkezik; saken har varit ~ i
