úgy látszik tévedés forog fenn; frågan
föreliggér till behandling a kérdés
tárgyalása soron van -liggande
előttünk levő; i ~ fall a kérdéses v.
jelen esetben -lägga, -lade, -lagt 1.
elébe tesz v. helyez, bead
(aláírásra); be- v. előterjeszt (ngn ngt vkinek
vmit) 2. előír, meghagy; kiszab,
rámér (ngn ngt vkinek vmit; vkire
vmit) -läsa -läste, -läst’ felolvas (ngt
för ngn vkinek vmit); előad,
előadá-s(oka)t tart (om ngt vmiről); Professor
X. föreläser i konsthistoria X.
professzor művészettörténetet ad elő
-läsare -n, = 1. felolvasó 2. előadó
föreläsning -en, -ar felolvasás; előadás;
(egyetemen) kollégium; hålla (en) ~ om
ngt felolvasást v. előadást tart vmiről;
gå på ~ felolvasásra v. előadásra megy;
előadást látogat; kollégiumot
hallgat; anmäla sig till ~arna i ett ämne
felvesz egy (szak)kollégiumot
föreläsningssal -en, -ar előadóterem
före|löpare -n, = előfutár, -hírnök -mål
-et, = tárgy (átv is), téma; ~ för
diskussion vita tárgya
förena egyesít; egybe- v összeköt,
összekapcsol; átv párosít; összeegyeztet,
kibékít; ~ nytta med nöje összeköti a
kellemest a hasznossal; med ~de
krafter egyesült erővel; ~ sig egyesül;
összekapcsolódik, egybeolvad;
megegyezik, -állapodik, egyetért (om ngt
vmiben)

förening -en, -ar 1. egyesítés, egyesülés;
összekötés, -kapcsolás, egybeolvadás;
vegyület; ingå ~ vegyületet alkot,
vegyül; i ~ med ngn vkivel karöltve v.
együtt 2. egyesület, szövetség;
diákegyesület; (ipar)testület
föreningsfrihet -en egyesülési
szabadság v. jog -lokal -en, -er egyesületi
helyiség -länk -en, -ar összekötő
kapocs v. láncszem -medlem
-medlemmen, -medlemmar egyesületi tag -punkt
-en, -er: flodernas ~ a folyók
összefolyása v. torkolata; finna en ~ för de
olika åsikterna a különböző nézeteket
közös nevezőre hozza -rätt -en
egyesülési jog
för|enkla (le)egyszerűsít -enkling -en -ar

(Ie)egyszerűsítés
förenlig -t összeegyeztethető; det är inte
~t med ’ ez nem fér össze .-vei

Förenta nationerna npr az Egyesült
Nemzetek

Förenta staterna npr áz Egyesült
Államok

före|sats -en, -ér szándék, elhatározás
-skrift -en, -er előírás, utasítás,
szabályzat), rendelet -skriftsenlig -t
előírásos, szabályszerű -skriva -skrev,
-skrivit élőír, megszab (ngn ngt
vkinek Vmit); ~ villkoren för freden
megszabja v. diktálja a békefeltételeket
-slå -slog, -slagit javasol, indítványoz
(ngn ngt vkinek vmit), ajánl -spegla
megcsillogtat; hiteget, ámít (ngn ngt
vki előtt vmit; vkit vmivel) -språkare
-n, = szószóló, közbenjáró (fór -nek
a) -spå -spådde, -spått megjósol,
-jövendöl, előre megmond (ngn ngt
vkinek vmit) -stava 1. előremond,
szájába ad, előbetűz; ~ edén felolvassa
az eskümintát 2. sugalmaz, előír,
diktál -stå -stod, -stått I. vt élén áll;
vezet, kezel; ~ hushållet vezeti a
háztartást II. vi vár (ngn vkire),
előtte áll; fenyeget; oss ~r ännu en
prövning még* egy megpróbáltatás
vár ránk -stående 1. küszöbön álló,
közelgő, jövendő, fenyegető 2. fent
említett, fenti -ståndare -n, =
elöljáró, vezető, főnök, igazgató (för
nek á) -ståndarinna -n, -ore löljáró(nő),
vezetőnő, főnökasszony, igazgatónő

föreställa -ställde, -ställt I. vt 1. ábrázol,
bemutat; vad föreställer tavlan ? mit
ábrázol a kép?; han föreställer en
friare kérőt játszik (színdarabban);
de tiljor som föreställer världen a
világot jelentő deszkák 2. bemutat (ngn
fór ngn vkit vkinek)"3. ~ ngn ngt
szemére vet v. hány vkinek vmit II.
~ sig (el)képzel; bemutatkozik (för
ngn vkinek)

föreställning -en, -ar 1. bemutatás;
ábrázolás; bemutatkozás 2. szính
előadás 3. elképzelés; képzet, fogalom;
göra sig en ~ om ngt fogalmat v.
képet alkot magának vmiről 4.
szemrehányás; göra ngn ~ar angående ngt
szemrehányásokat tesz vkinek vmi
miatt

föreställnings|förmåga -n
képzelőtehet-ség, -erő -sätt -et, — gondolkodásmód,
felfogásmód

fore| sväva rémlik, dereng; előtte lebeg;
