det ~r mig att... úgy rémlik nekem
hogy ... -sätta -satte, -satt: ~ sig ngt
elhatározza magát vmire, maga elé
tüz (v. a fejébe vesz) vmit
företag -et, — vállalkozás, vállalat,

üzem; átv kísérlet
företa(ga) -tog, -tagit belekezd,
hozzáfog, vállalkozik [vmire]; tesz;
foganatosít; ~ en resa utazást tesz; ~ en
ändring változtatást foganatosít,
megváltoztat; ~ sig ngt belekezd vmibe,
hozzáfog vmihez, vállalkozik vmire
företagaranda -n vállalkozó szellem
företagare -n, = vállalkozó, vállalat

tulajdonosa
företagsam -t vállalkozó (kedvű v.
szellemű) -het -en vállalkozó kedv v.
szellem; vállalkozói tevékenység,
vállalkozás

företagsledare -n, — vállalat- v.
üzemvezető -nämnd -en, -er vállalati v.
üzemi bizottság (S)
Jore| tal -et, = előszó -te -tedde, -tett 1.
be- v. felmutat 2. felhoz, előterjeszt 3.
nyújt, (fel)mutat; ~ flera likheter
med ... sok hasonlatosságot mutat
.♦. -vei -teelse -n, -r jelenség,
tünemény

företräda -trädde, -trätt 1. előtte v.
[vminek az] élén megy; processionen
företräddes av två fanbärare a menet
élén két zászlóvivő haladt 2. ~ ngn i
ämbetet vkinek a hivatali elődje 3.
képvisel

företrädare -n, = 1. előd; min ~ i
ämbetet hivatali elődöm 2. képviselő
företräde -t, -n 1. kihallgatás,
fogadtatás, audiencia; få v. erhålla ~ hos ngn
kihallgatást nyer vkinél,
kihallgatáson fogadja vki; ge ngn ~
kihallgatáson fogad vkit 2. elsőbbség, előny,
rangelőny; előjog; ge ~ åt ngn előnyben
részesít vkit; ha ~ framför ngn
elsőbbsége v. előnye van vkivel szemben 3.
jó tulajdonság,, előny; äga ~ framför
ngt jobb v. különb vminél, felülmúl
vmit; hon hade många ~n neki sok
kiváló tulajdonsága (v. jó oldala)
voit

företrädes [rätt -rättighet -en, -er
elsőbbségi jog, elsőbbsége előjog, kiváltság
-vis adv előszeretettel, kiváltképpen,
főleg, többnyire
före|vara -var, -varit tárgyalásra kerül,

tárgyalják, szőnyegen van; fog: målet
är före a per tárgyalás alatt van
-varande előttünk levő, jelenlegi, szóban
forgó; i ~ fall a jelen (v. az adott)
esetben; under ~ omständigheter ilyen
(v. a jelenlegi) körülmények
között

för |eviga megörökít, halhatatlanná tesz
fore| visa be- v. felmutat (filmet stb.);
előad, demonstrál -visning -en, -ar
be- v. felmutatás; (film)bemutatás;
előadás, gyakorlati bemutatás
före|vita felró; szemére vet v. hány (ngn
ngt vkinek vmit) -vitelse -n, -r
szemrehányás, rosszallás
förevändning -en, -ar ürügy, kifogás;
mentség, kibúvó; under ~ att azzal
az ürüggyel hogy
förfader -n, -fäder ős, előd
förfall -et 1. hanyatlás, pusztulás,
romlás; (erkölcsi) süllyedés, züllés,
elfajulás; råka i komma på ~
hanyatlásnak v. romlásnak v.
züllésnek indul 2. akadály(oztatás),
mentesítő v. akadályozó körülmény; jog:
laga ~ törvényes akadály,
elfogadható mentség; utan laga ~
igazolatlanul; vid laga ~ akadályoztatás
esetén; vid ~för ngn vkinek az
akadályoztatása esetén 3. lejárat (pl váltóé)
förfalla -föll, -fallit 1. romba dől, (el-)
pusztul, düledezik; (le)hanyatlik,
romlik, (erkölcsileg) süllyed, elfajul;
zül-lik, tönkremegy; ~ till v. i
dryckenskap ivásra adja magát, az iszákosság
rabja lesz 2. lejár, esedékessé válik
(váltó) 3. megszűnik, hatályát v.
érvényét veszti; låta saken ~ elejti
az ügyet 4. jog: ~ till straff büntetés
alá esik

förfallen, -fallet 1. düledező, rozzant;
hanyatló; erkölcsileg romlott,
züllött 2. esedékes, lejárt; érvénytelen;
belopp förfallet till betalning esedékes
összeg

förfallodag -en, -ar lejárat v.
esedékesség napja, fizetési határidő
för|falska (meg)hamisít; ~de pengar
hamis(ított) pénz -falskare -n, =
hamisító, meghamisító -falskning -en,
-ar hamisítás; hamisítvány
for|fara -for, -farit eljár, cselekszik;
bánik [vkivel], kezel; ~ strängt mot v.
med ngn szigorúan bánik vkivel (v.
