eljár vki ellen) -farande -t, -n eljárás
(jog is) -faras -fors, -farits meg v.
elromlik, elpusztul, tönkremegy -faren
-faret tapasztalt, jártas, ügyes
förfaringssätt -et, = eljárás(mód)
förfasa: ~ sig megborzad, -rémül;
jajveszékel (över ngt vmitől; vmi miatt)
för|fatta (meg)fogalmaz, -szerkeszt, -ír;
~ en roman regényt ír
-fattararvo-de -t, -n szerzői tiszteletdíj
-fattar-bana -n, -or írói v. irodalmi pálya
-fattare -n, = író, szerző
-fattar-förening -en, -ar írószövetség
rfat-tarinna -n, -or írónő; szerző (nő)
-fattarnamn -et, = írói (ál)név
-fattar-rätt -en szerzői jog ^-fattarskap -et
szerzőség; írói munkásság ill.
tevékenység

författning -en, -ar 1. állapot 2. gä i ~
om ngt intézkedéseket tesz vmi iránt
3. jog alkotmány 4. törvény,
rendelet, szabályzat
författnings|enlig -t az alkotmánynak
megfelelő, alkotmányos -samling -en,
-ar törvénytár; hivatalos közlöny
-stridig -vidrig -t alkotmányellenes,
-sértő -ändring -en, -ar
alkotmánymódosítás

för|fela elhibáz, eltéveszt, elvét; han
~de sin avsikt nem érte el célját, célt
tévesztett; ett ~t liv elhibázott élet
-fina (ki)finomít -finad kifinomult,
kiművelt, választékos
förfjol: i ~ tavaly előtt, harmadéve
för|flacka ellaposít -flackas -flackades,

-flackats ellaposodik
förflugen -fluget meggondolatlan,
vigyázatlan; elsietett; en ~ kula
eltévedt golyó
förfluten -flutet elmúlt, lefolyt, letűnt;
det förflutna a múlt; låta det förflutna
vara glömt nem bolygatja a múltat
för|flyktigas -flyktigades, -flyktigats
elpárolog, elillan -flyta -flöt, -flutit
lefolyik, (el)múlik, (el)telik, lejár -flytta
át- v. elhelyez, eltol; elmozdít;
áttelepít, átköltöztet; ^ sig elmozdul,
helyet változtat, áthelyeződik; [-[vho-vá]-] {+[vho-
vá]+} képzeli magát -foga: ~ över ngt
rendelkezik vmivel; ~ sig elmegy
-fogande -t, -n rendelkezés; stå till
ngns ~ rendelkezésére áll vkinek;
ställa till ngns ~ vkinek
rendelkezésére bocsát -franska elfranciásít; fran-

ciára fordít -friska felfrissít, -üdít;
~ sig felfrissíti magát, felfrissül,
-üdül -friskning -en, -ar frissítő (ital
stb.) -frusen -fruset (meg- v. el- v. le-) #
fagyott -frysa -frös, -frusit I. vt
le-v. elfagyaszt; jag förfryser lätt händerna
könnyen lefagy a kezem il. vi
meg-v. elfagy, elpusztul a hidegtől -fråga:
~ sig kérdezősködik, tudakozódik,
érdeklődik (hos ngn om ngt vkinél
vmiről) -frågan ~ (en), -frågning
-en, -ar kérdés, kérdezősködés,
tudakozódás; göra förfrågningar hos ngn
tudakozódik vkinél -fula elcsúfít,
elrútít -fuska elront, elpuskáz, elfuse
-rál -fång -et kár, hátrány,
veszteség; till ~ för ngn vkinek a kárára v.
hátrányára; utan ~ för våra rättigheter
jogaink csorbítása nélkül -fäa
elbutít, eldurvít, eltompít -fäas -fäades,
-fäats elbutul, eldurvul, eltompul
förfäder plur ősök, elődök
för|fäkta védelmez, megvéd; síkraszáll
(ngt vmiért) -fäktare -n, ■=
védelmező, előharcos
för|fära meg- v. elrémít, megijeszt -färad
megrémített; (meg)rémült, ijedt (över
ngt vmitől) -färan = (en) rémület,
ijedelem -färas -fårades, -färats
megrémül, megijed
för|färdiga elkészít, gyárt, csinál,
előállít -färdigande -t (el)készítés,
gyártás, előállítás
förfärlig -t rémítő, szörnyű, iszonyú; ~t
tråkig szörnyen v. hallatlanul unalmas,
fër|följa -följde, -följt üldöz, kerget
-föl-jare -n, = üldöző -följelse -n, -r
üldözés (av v. mot -nek a); tört: ~n mot
de kristna a keresztényüldözés
-föl-jelsemani -(e)n, -er üldözési mánia
för|föra -förde, -fört tévútra
vezet,.félrevezet; rábír [vmire]; (el)csábít; ~
sig på ngn erőszakot követ el vkin
-förare -n, = csábító
förfördela kárt okoz (ngn vkinek),
megkárosít, -rövidít, igazságtalanságot
követ el; megsért, -bánt
för|förelse -n, -r (el)csábítás, rosszra,
csábítás -förerska -n, -or csábító (nő)
-förisk -t csábító; elragadó; kacér
förgapa: ~ sig i v. på ngn o
belegabalyodik v. beleesik v. beleszeret vkibe
för|gasa elgázosít, (el)porlaszt -gasare
-n, = porlasztó, gázosító, karburátor
