förhjälpa -hjälpte, -hjälpt: ~ ngn till ngt

hozzásegít vkit vmihez
för|hoppning [-o-] -en, -ar remény
(-ség) (om -re); mina ~ar gick om
intet reményeim meghiúsultak;’ fästa
~ar vid ngt reményeket fűz vmihez;
väcka ~ar hos ngn reményt kelt vkiben;
i ~ (om) att ... abban a
reményben hogy ... -hoppningsfull [-o-] -/
reményteljes; sokat ígérő, nagy
reményű

förhornas -hornades, -hornats elszaruso-

dik

förhud -en orv: fityma
förhuggning -en, -ar kat: akadály,
torlasz (fákból)
förhungra éhen hal v. pusztul
förhyra -hyrde, -hyrt 1. (ki)bérel, bérbe

vesz 2. hajó szerződtet, alkalmaz
förhytt -en, -er hajó elülső részén levő

(másodosztályú) kabin
förhålla -höll, -hållit: ~ sig 1. áll
[vhogyan]; hur det därmed än må ~ sig
bármint legyen is (a dolog); så
förhåller det sig med den saken így áll
a dolog 2. viselkedik; ~ sig lugn
nyugodtan viselkedik, nyugodt
marad 3. aránylik, viszonylik; de båda
talen förhåller sig till varandra som 1
till 2 a két szám úgy aránylik
egymáshoz mint 1 :2
förhållande -t, -n 1. körülmény, viszony,
helyzet; hans ekonomiska ~ti az ő
gazdasági viszonyai v. helyzete; under
sådana ~n ilyen körülmények között
2. tény(állás), eset; om så är ~t ha
ez az eset; som ~na nu är ahogy a
dolgok most állnak 3. viselkedés,
magatartás 4. kapcsolat; (szerelmi)
viszony; ha ett ~ med ngn viszonya
van vkivel; stå i vänskapligt ~ till ngn
baráti viszonyban van vkivel 5. mat
arány; ~t mellan A och B A aránya
B-hez; i ~ till sin ålder korához képest,
korát tekintve -vis adv aránylag,
viszonylag

förhållningsregel -n, -regler magatartásra

vonatkozó utasítás v. szabály
för|håna kigúnyol, kicsúfol -hårdna

megkeményedik
förhänge -t, -n függöny
för|härda megkeményít; vanan ~r a
megszokás érzéketlenné tesz; ~ sig
megkeményedik, -keményíti magát

-härdad .átv megkérgesedett,
-átalko-dott, konok; en ~ syndare
megrögzött bűnös -härdelse -n, -r átv:
megkeményedés; megátakodottság, konokság
för|härja feldúb, elpusztít, tönkretesz

-härliga dicsőít, magasztal
förhärskande uralkodó, túlnyomó,
túlsúlyban levő
för|häva -hävde, -hävt: ~ sig
büszkélkedik, dicsekszik, kérkedik (över ngt
vmivel); többre tartja magát (över
ngn vkinél) -häxa megbabonáz, el- v.
megbűvöl, elvarázsol; som ~d mintha
megbabonázták v. megigézték volna
-höja -höjde, -höjt (fel)emel, növel,
fokoz; /v stämningen emeli a
hangulatot

för|hör -et,. = vizsga, vizsgálat;
feleltetés, kikérdezés; jog kihallgatás,
vallatás; anställa ~ med ngn kihallgat
(v. vallatóra fog) vkit -höra -hörde,
-hört kihallgat (jog is); kikérdez;
vizsgáztat; ~ läxor kikérdezi v.
felmondatja a leckét; ~ sig hos ngn om
ngt tudakozódik vkinél vmi után
förhörsprotokoll -et, = kihallgatási
jegyzőkönyv
förhöst -en, -ar ősz eleje, őszelő
för|inta megsemmisít, kiirt, elpusztít
-intelse -n megsemmisítés,
-semmisü-lés, pusztulás; halál -krig -et, =
megsemmisítő háború, irtóháború
för|irra: ~ sig eltéved -ivra: ~ sig
felindul, -hevül, indulatba jön -jaga
el-v. kiűz, elkerget -kalka elmeszesít; ~s
elmeszesedik
förkalkyl -en, -er előzetes számítás,
előkalkuláció
för|kasta elvet; elutasít, elhárít; eltaszít,
elűz; geol: ~ sig vetődik,
csuszamlik; sp hibásan dob; kártya hibásan
hív -kastelse -n elvetés, elutasítás;
kárhoztatás, elítélés -kastelsedom -en,
-ar elítélés, elítélő v. elmarasztaló
vélemény -kastlig -t elutasítandó,
elvetendő, elítélendő, megvetésre
méltó -kastning -én, -ar geol;
vetődés, törés

förklara 1. megmagyaráz, -világít 2.
kijelent, (ki)nyilvánít, kikiált; ~ ngn
krig hadat üzen vkinek; ~ ngn myndig
nagykorúnak nyilvánít vkit 3.
kifejt,, fejteget; jag ~de hela min plan
fór honom kifejtettem előtte egész
