tervemet; ~ sig magyarázkodik;
nyilatkozik; nyilvánítja magát; állást
foglal (för ngn vki mellett); ~ sig
vara nöjd kijelenti hogy meg van
elégedve

förklarad 1. megmagyarázott, kifejtett;
kinyilvánított, bevallott; en ~ fiende
till ngn esküdt ellensége vkinek 2.
megdicsőült, átszellemült; hennes
ansikte var som förklarat mintha
átszellemült volna az arca
förklaring -en, -ar 1. magyarázat,
fejtegetés (till v, över ngt vminek a,
vmiről) 2. kijelentés, nyilatkozat 3»
megdicsőülés
förklaringsgrund -en, -er a magyarázat

v. nyilatkozat alapja, magyarázat
förklarlig -t megmagyarázható,
felfogható, (meg)érthető
förjklema elkényeztet, becézget,
dédelget, babusgat -klena kisebbít,
lekicsinyel, leszól, becsmérel -klinga
elhangzik, elhal(kul); ~ ohörd
visszhang nélkül marad, nem talál
visszhangra

förklä -/, -n o förkläde
förkläda -klädde, -klätt álruhába
öltöztet v. bújtat; kat álcáz; ~ sig till
kvinna hőnek öltözik, női ruhát ölt
förkläde -t, -n 1. kötény 2. kísérő (hölgy),
gardedám

förklädnad -en, -er 1. álöltözet, álruha,
jeimez 2. kat álcázás 3. biol: skyddande
~ védőszín, mimikri
förjknippa összekapcsol, -fűz -kokt:
vara ~ túl van főzve, túl sokáig főtt
-köla [-Ö’-] elszenesít -kolas [-ő1-]
-kolades, -kolats, -kolna [-ö–] el- v.
megszenesedik -komma [-o1-] -kom,
-kommit elvész, veszendőbe megy,
elkallódik, elhányódik -konstlad [-o1-]
mesterkélt, modoros -koppra [-o1-]
rézzel bevon, rezez
forjkorta [-o1-] (meg- v. le)rövidít,
megkurtít; mat egyszerűsít (törtet);
tiden f ör ngn (el)szórakoztat vkit
-kort-ning f-o-] -en, -ar meg- v. lerövidítés;
rövidítés; mat egyszerűsítés (törté)
-kortningstecken [-o-] -tecknet,
rövidítés^ jel)
förkovra [-ö1-] tökéletesít, megjavít;
ki-bővít, növel; gyarapít,
(meg)szapo-rít; ~ sina kunskaper bővíti v.
gyarapítja ismereteit; ~ sig tökéletesedik,

tökéletesíti magát, (meg)javul,
előrehalad; gyarapodik, gazdagodik
förkovran [-Ö-] — (en) tökéletesedés;

(előre)haíadás; gyarapodás
förkrlgs- összet előtag háború előtti -tiden

a háború előtti idő
för|kristen -kristet, -kristlig -t
kereszténység előtti

för|kroppsliga [-o1-] megtestesít; átv
megszemélyesít -krossa [-o’-]
összetör, letör, lesújt, megsemmisít
-krossad [-o-] összetört, lesújtott, megtört;
töredelmes, bűnbánó -krosselse [-o-]
-n töredelem, bűnbánat -krympt
satnya, csenevész, (fejlődésben)
elmaradott; összetöpörödött, -zsugorodott
-kunna (ki)hirdet, közhírré tesz, (be-)
jelent (för ngn vkinek) -kunnelse
-n, -r kihirdetés, közzététel,
bejeien-. tés; igehirdetés, prédikáció
förkunskaper plur előismeretek
för|kväva -kvävde, -kvävt megfojt; elfojt,
elnyom

för|kyla -kylde, -kylt le- v. meghűt;
~ sig meghűl, -fázik -kyld -kylt
meghűlt, náthás; bli ~ meghűl,
-fázik, náthát kap; o nu är det förkylt
na, ennek már vége van 1, ez is
elveszett 1 -kylning -en, -ør meghűlés,
-fá-zás, nátha; influenza
för|kämpe -n, -ar előharcos, úttörő (för
-nek a); híve, védelmezője [vminek]
-känning -en, -ar, -känsla -n, -or
előérzet, sejtelem -kärlek -en
megkülönböztetett v. különös szeretet,
előszeretet (för iránt)
förkättrad rossz hírű, káros, kárhozatos
förköp -et, == elővétel
förköpa -köpte, -köpt: sig pä ngt túl

drágán vásárol vmit
förköps|pris -et, — elővételi ár -rätt -en

jog: elővásárlási v. elővételi jog
förkörsrätt -en elsőbbségi jog
(közlekedésben )

förladdning -en, -ar fojtás, tömítés;

(ágyú)dugasz
förlag1 -et, ~ 1, (könyv)kiadó(vállalat);
på eget ~ a szerző kiadásában 2. (áru-)
raktár, lerakat, készlet; ha ngt på
raktáron van (nála) vmi, raktáron tart
vmit

förlag2 -et, vegy előtét, felfogó edény
förlags|kapital -et, « üzemi tőke,
forgótőke -rätt ~en, -er kiadási V, kiadói jog
