för|lama megbénít -lamas -lamades,
-lamats megbénul -leda -ledde, -lett
rávisz v. csábít [vmire], rossz útra
visz, bűnre csábít -ledande csábító,
csalogató -ledare -n, = csábító -legad
túlhaladott, elavult; ker már nem
kelendő, divatjamúlt; bli ~
túlhaladottá válik, elavul; raktáron marad
(áru) -lidén -lidet (el)múlt, eltelt
förlig -t: ~ vind kedvező szél, hátszél
förjlika -likte, -likt kibékít, békéltet,
(ki)egyeztet; ~ de stridande parterna
békélteti az ellenfeleket, közvetít az
ellenfelek között; ~ en tvist viszályt
elsimít; ~ olika åsikter különféle
nézeteket kiegyenlít; ~ sig kibékül,
megbékél; belenyugszik, -törődik (med
ngt vmibe) -likas -liktes, -likts ki- v.
megegyezik, egyezségre lép; kibékül,
megbékél; összhangban van -likna
összehasonlít, egybevet
förlikning -en, -ar ki- v. megegyezés,
egyezség; békítés; egyeztetés,
rendezés; megbékülés; ingå ~ egyezségre
lép, kiegyezik
förliknings|domstol -en, -ar egyeztető v.
döntőbíróság -kommission -en, -er
egyeztető bizottság (S) -man
-mannen, -män (munkaügyi vitákban)
egyeztető, döntőbíró (S)
för|lisa -liste, -list hajótörést szenved;
elsüllyed -lita: ~ sig på ngn (meg)bízik
vkiben, rábízza magát vkire, (rá-)
hagyatkozik vkire -litan(de): i ~ pá
ngt bizalommal vmi iránt; i ~ på att
bízva abban hogy -ljudande -t: .efter
v. enligt ~ amint hírlik v. mondják,
hír szerint -ljudas -ljöds, -ljudits: det
förljudes att az a hír járja hogy, azt
beszélik hogy -ljugen -ljuget hazug,
hazudozó -ljuva kellemessé tesz,
megédesít

förlopp -et, — lefolyás, leforgás; menet;
efter flera timmars ~ több óra múlva
v. múltán; under ~et av ett ár egy év
(leforgása) alatt
förlora elvesz(í)t, vesz(í)t; veszteséget
szenved; ~ sitt liv életét veszti,
életével lakol; ~ i smak (v. värde) veszít
ízéből (v. értékéből); ~ pá en affär
veszít egy üzleten; ~ sig elvész,
eltűnik, elenyészik; ~ sig i detaljer
elvész a részletekben; ~ sig i mängden
elvész a tömegben

förlorad elveszett, elvesztett; kidobott
(pénz); den ~e sonen a tékozló fiú;
~e ägg buggyantott tojás; ge ~ felad
(pl. harcot); gå ~ elvész, kárba vész
för|lossa [-o-] 1. megvált, -szabadít
(bűntől) 2. orv világra segít
(gyermeket), szülést levezet -lossning [-o-]
-en, -ar 1. megváltás, -szabadítás
(bűntől) 2. orv szülés
förlossnings|hem -hemmet, ~
szülőotthon -rum -rummet, = szülőszoba
-tång -en, -tänger szülészeti fogó
förlov [-ö1]: med ~ (sagt) engedelmével

(legyen mondva)
förlova [-51-] eljegyez; sig med ngn
eljegyzi magát (v. jegyben jár) vkivel
förlovad [-Ö1-] eljegyzett, jegyes; ~e
eljegyzések (újságrovat); de ~e a
jegyesek; det ~e landet az ígéret
földje (vall is)
förlovning [-ö-] -en, -ar eljegyzés,
kézfogó; ingå ~ eljegyzést köt,
jegyes-ségre lép; slå upp ~en felbontja az
eljegyzést

förlovnings|annons [-ö-] -en, -er
eljegyzési hirdetés (újságban) -ring -en, -ar
jegygyűrű
förlupen -lupét megszökött; eltévedt;

en ~ kula egy eltévedt golyó
förlust -en, -er veszteség, kár, kudarc;
stor ~ av v. i materiel nagy veszteség
anyagban; göra v. lida ~er kárt v.
veszteséget szenved; tillfoga ngn **
veszteséget v. kárt okoz vkinek;
på vinst och ~ a szerencsére v.
véletlenre bízva, találomra
förlusta szórakoztat, mulattat; ~ sig

mulat, szórakozik
förlustbringande veszteséggel járó,
veszteséges; kárt okozó
förlustelse -n, -r szórakozás, múlatás;
vigalom, mulatság -ställe -t, -n
szórakozóhely, mulatóhely
förlustig -t: gå sina rättigheter ~ elveszti

jogait, megfosztják jogaitól
förlust|konto [-ko] -t, -n veszteségszámla
-lista -n, -or kat: veszteségj egy zék
-siffror plur kat: (számszerű)
veszteség

förlyfta -lyfte, -lyft: ~ sig megemeli v.
túlerőlteti magát (på ngt vmivel);
átv nem boldogul vmivel
förlåt -en, -er függöny; lepel, takaró
(átv is)
