förlåta -lät, -låtit megbocsát (ngn ngt
vkinek vmit); förlåt! bocsánat!,
bocsásson) meg!, pardon!
förlåtelse -n bocsánat, megbocsátás;
be ngn om ~ för ngt vkitől bocsánatot
v: elnézést kér vmiért
förlåtlig -t megbocsátható, bocsánatos
förlägen -läget zavart, zavarodott,
elfogódott; bli ~ zavarba jön; göra ngn ~
megzavar v. összezavar (v. zavarba
hoz) vkit

förlägenhet -en zavar, elfogódottság,
feszélyezettség; sätta ngn i ~ zavarba
hoz vkit; vara i ~ för v. om pengar
pénzzavarban van
förlägga -lade, -lagt 1. eltesz, elrak,
elhány; jag har förlagt mina glasögon
elraktam v. letettem valahova a
szemüvegemet 2. át- Vi elhelyez, áttesz;
författaren förlägger handlingen till
medeltiden a szerző à középkorba
helyezi a cselekményt 3- kat be- v.
elszállásol, kaszárnyába helyez;
regementet är förlagt i V. az ezred V.-ben
fekszik v. állomásozik 4. ker előlegez
(pénzt), finanszíroz 5. kiad (könyvet)
förläggare -n, = (könyv)kiadő
förläggning -en, -ar kat: be- v.
elszállásolás; szállás(körlet)
förläggningsort -en, -er kat: állomáshely;

helyőrség(i város)
förläna kölcsönöz, ad(ományoz)
förlänga -längde, -längt meghosszabbít,
megnyújt; V’en växel váltót
prolongál; förlängda märgen a nyúltagy
förlängning -en, -ar (meghosszabbítás,
-nyújtás; meghosszabbodás, -nyúlás;
(hozzá)toldás; halasztás, prolongálás
förlängningssladd -en, -ar vili:
hosszab-bítózsinór

förläning -en, -ar 1, adományozás 2.

tört hűbér(birtok)
förläsa -läste, -läst: ~ sig megerőlteti

magát (tanulássál v. olvasással)
förlöjliga nevetségessé tesz
för|löpa -löpte v. -lopp, -löpt v. -lupit
1. vi elmúlik, eltelik, lefolyik;
végbe-megv II. vt (hűtlenül) elhagy;
megszökik; ~ sig hibát v. baklövést
követ el, elveszti a fejét -löpning -en,
-ar hiba, tévedés, baklövés;
meggondolatlanság, kisiklás
förlösa -löste, -löst 1. orv szülést levezet,
szülésnél segít; ~s med én pojke fiú-

gyermeknek ad életet, fiút szül 2*
ki- v. megszabadít; ~ ngn ur
fångenskapen kiszabadít v. kivált vkit a
fogságból; det ~nde ordet a megváltó szó
förmak -et, = 1. fogadószoba, kis
szalon; tisztaszoba 2. orv (szív)pitvar;
(fül)tornác
förmala -malde, -inalt meg- v. felőröl
förman -mannen, -män 1. előmunkás;
brigád- v. munkavezető; művezető;
ép pallér 2. felettes, főnök, mester
för|mana buzdít, félszólít, int,
figyelmeztet; megleckéztet, -dorgál -maning
-en, -ar buzdítás, intés,
figyelmeztetés, felszólítás; szemrehányás,
dorgálás -maningstal -et, — buzdító beszéd;
figyelmeztető v. dorgáló szavak
förmast -en, -er előárboc
förmedels(t) praep által, útján,
segítségével

för|medla közvetít, kieszközöl,
közbenjár; lebonyolít (forgalmat) -medlaré
-n, = közvetítő, közbenjáró -medling
-en, -at közvetítés, közbenjárás;
genom ~ av ngn vkinek a közvetítésévei
v. közbejöttével -medlingsbyrå -n, -er
közvetítő iroda, ügynökség
förmena1 megakadályoz, -gátol;
megtilt; megtagad (ngn ngt vkinek vmit;
. vkitől vmit)

förmena? gondol, vél, hisz; ^ sig ha
rätt azt hiszi (v. úgy véli), hogy igaza
van

förmenande -t vélemény, nézet; enligt
mitt ~ véleményem szerint, szerintem
förment vélt, állítólagos, feltételezett
förmer adv: vara ^ än andra jobb v.
tekintélyesebb v, gazdagabb mint
mások, felülmúl másokat
förmiddag -en, -ar délelőtt; i <+>s ma
délelőtt; ont v. på ~en délelőtt;
om ~ arria délelőttönként
förmiddagsdräkt -en, -er zsakett -timme

-n, -ar délelőtti óra (iskolában)
förjmildra enyhít, tompít, mérsékel;
~nde omständigheter enyhítő körül?
mények -minska kevesbít,, kisebbít,
csökkent, leszállít -minskas
-minskà-des, -minskats fogy, csökken,
kisebbedik, apád -minskningsord -et, =
nyelv kicsinyítő álak
förmoda feltesz, -tételez, vél; sejt,
gyanít

förmodan = (en) feltévés, vélekedés;
