förnufts|lös -t esztelen, értelmetlen -skäl
-et, == ésszerű ok, észok -stridig
-vidrig 4 észellenes, oktalan
f örnumstig 4 túiokos, okoskodó*:
koravén

för|nya megújít, felújít, megismétel;
med ~de krafter újult erővel; ~ sig
megújul, -újhodik -nyas -nyades,
-nyats meg- v. felújul, ismétlődik;
kontraktet ~ för ett år a szerződést
egy évre meghosszabbítják -nyelse -ti,
-r megújítás, -újulás, felújítás,
-úju-lás, (meg)ismétlés; meghosszabbítás
förnäm 4 előkelő, nemes (lelkű),
választékos, finom
förnämitet -en 1. előkelőség 2. plär;

-er előkelő személyiség
för|nämlig -t előkelő; kiváló, választékos,
finom -nämligast adv főleg,
különösen, kiváltképpen -nämst I. adj
legelőkelőbb, -kiválóbb, -jobb,
-fonto-sabb, -főbb II. adv elsősorban, főleg,
kiváltképpen -när adv: göra ngn ~
kárt v. ba jt okoz vkinek, árt vkinek,
megbánt vkit
för|närma megsért, -bánt; känna sig
~d över ngt megsértődik vmi miatt,
rossz néven vesz vmit -närmelse -n,
-r sértés, megbántás, bántalom
för|nödenhet -en, -er (köz)szükségleti
cikk, szükséglet -nöja -nöjde, -nöjt 1.
szórakoztat, gyönyörködtet; ombyte
förnöjer a változatosság
gyönyörködtet 2. kielégít -nöjd -nöjt
(megelégedett, jókedvű, vidám; kielégített
-nöjelse -n, -r 1. megelégedés, öröm,
szórakozás; finna sin ~ i ngt örömét
leli vmiben 2. kielégítés, kielégülés
-nöjsam 4 kis igényű, igénytelen;
(sorsával) elégedett
förnöta -nötte, -nött: ~ tiden elfecsérli

v. elvesztegeti az időt
förolyckad szerencsétlenül járt; balesetet
v. hajótörést szenvedett; lezuhant
(repülőgép); átv kisiklott, félresikerült
förolyckas -olyckades, -olyckats
szerencsétlenül jár; balesetet v. hajótörést
szenved; lezuhan (repülőgép); űTv
elpusztul, tönkremegy; kisiklik,
félresikerül

förolämpa megsért, -bánt, sérteget,
gyaláz; känna sig ~d över v. av ngt
sértve v. megbántva érzi magát vmi
miatt

för|ord -et, 1. előszó 2. ajánlás;
közbenjárás 3, jog házassági (vagyonjogi)
szerződés–orda ajánl, pártfogol,,
javasol; pártol; szót emel, közbenjár (ngn
vkinek az érdekében)
förordna [-ö,r-] 1. elrendel, előír, rendel
2. rendelkezik, intézkedik 3.
(kirendel, meghatalmaz, -bíz; ~s till
förmyndare kirendelik .gyámul
förordnande 4, -n 1. - rendelkezés,
előírás 2. megbíz(at)ás, kirendelés
förordning [-ö,r-] -en, -ar rendelet,
rendelkezés, leirat; előírás, utasítás
för|orena bepiszkít, beszennyez,
bemocskol -orsaka okoz, előidéz, kivált
förort -en, -er előváros, peremváros
förorts|ban a -n, -or elővárosi v.
helyiérdekű vasút -bo -n, -r elővárosi v.
peremvárosi lakos
förorätta megbánt, (meg)sért, sérteget;

megkárosít, árt (ngn vkinek)
förpacka (be)csomagoi
för|pakta (haszon)bérbe ád v. vesz -panta
elzálogosít, zálogba tesz -passa (el-)
szállít, továbbít, elküld; kitoloncol;
~ ngn till evigheten eltesz vkit láb
alól; ^ ngn ur landet kitoloncol • vkit
az országból; ngn utom dörren
’.kiutasít vkit (a szobából); ~ sig bort
odébbáll, meglép, kereket old
förpatrull -en, -er kat: előőrs
förjpesía megfertőz, -mérgez, -ront;
beszennyez -pinad, -pint megkínzott,
elgyötört

förpjäs -en, -er szinh: előjáték,. rövid

egyfelvonásos, v. jelenet (más
színdarab előtt)

för|plikta kötelez (ngn till ngt vkit
vmire); ~d kötelezett, köteles; . sig
kötelezi magát, kötelezettséget vállal
-pliktelse -n, -r kötelezettség; ikläda
sig en ~ kötelezettséget vállal;
uppfylla sina ~r eleget tesz
kötelezettségeinek; under edlig ~ eskü alatt
-pliktiga -»- förplikta
fërpläga élelmez, ellát, megvendégel,
-plägnad -plägnihg -en élelmezés,
ellátás, meg vendégelés
förpost -en, -er kat: előőrs, -véd,
előretolt harcbiztosítás -fäktning -e/z, -ar
előőrs-csatározás
förprickad kipontozott, aláhúzott,
megjelölt

förprövning -en, -ar előzetes vizsgálat
