ség; hitközség; a keresztény hívek
összessége 4. egyházközség területe
församlings|bo -n, -r àz egyházközség
területén lakó személy; az
egyházközség ilL á hitközség tagja -frihet
gyülekezési szabadság -huá -et, s==
az egyházközség székháza -lokal -en,
-er gyülekezőhely(iség); gyűlésterem
-syster -n, -systrar egyházközségi
(beteg- és szegény)gondozónő,
diakonissza

försats -en, -er 1. nyelv a főmondat
előtt álló mellékmondat, 2. fii
előté-tel, premissza
förse1 -såg (v^ -sedde), -seit ellát,
fölszerel; bevon; ~ sig. ellátja V. fölszereli
magát; vesz magának; var så god och
~ ert. kérem vegyen!, tesséjk. venni!
(ételből)

förse2 -sag, -sett 1. ~ sig elnéz, (el)vét;
~ sig mot ngn vét vki elleni hibát
követ el vkivel szemben 2. ~ sig på
ngn belebolondul v. beleszeret vkibè
försedd -sett ellátott, fölszerelt; bevont
förseelse -n, -r elnézés,, hiba, tévedés;
vétség, kihágás; mulasztás,
figyelmetlenség

för|segel -seglet, = hajó orrvitotrlá, elő-

törzsvitorla
för|segla lepecsétel, (viasz)pecséttel el-»
lát, lezár; leólmbz ^segling *en, -ar

1. lepecsételés; ieólmozás, plomba

2. pecsét, viaszpecsét; brytß *>*en
feltöri a pecsétet

för|sena I. vi késleltet, feltart(őztat);
bli v. vara ~d (el)késik; bussen, är en
timme ~d az autóbusznak egyórás
késése van II. ~ sig (el)késik; ** sig
till tåget lekési a vonatot, lemarad a
vonatról -sening -en, rar késés,
késedelem; eíkésés
försig|gå -gick, -gått lefolyik, végbemegy, :
történik; händelsen i Lund a
cselekmény v. darab Lundban játszódik
^kommen [-o-] -kommet
(előrehaladott, erősen fejlett, érett; haladó;
talövningar för mera försigkomna
beszédgyakorlatok haladók, számára
för|siktig -t óvatos, elővigyázatos -sik*
tighet -en óvatosság,
elővigyázatosság) -siktighetsmátt -et, =
elővigyázatossági rendszabály,
óvintéz-i kèdés -siktighetsskäl: av ~
elővigyázatossági okokból, elővigyázatos-

ságiból, óvatosságból
-siktighets-åtgärd -en, -er óvintézkedés -siktigtvis
adv óvatosan, elővigyázatosan,
óva-. tosságból

för|silvra (be)ézüstöz -sinka késleltet,
halogat; ~ sig késlekedik,
késedelmeskedik; elkésik -sinnliga
érzékelhetővé tesz, megtestesít, -jelenít
-sitta -satt, -suttitelmulaszt,
elszalaszt; elveszt; hagyja elévülni; ~
tillfället elszalasztja az alkalmat; jog: ~
sin rätt elveszti a jogát, (mulasztása
folytán)

försjunka -sjönk, -sjunkit elsüllyedj (el-)
merül (átv is), (el)mélyed; ~ i sitt
arbete munkájába mélyed; ~
idrömme-rier álmodozásba merül; vara
försjunken i tankar gondolataiba merült
för|skäffà (meg)szerez (ngn ngt vkinek
vmit), szert tesz (hgt vmire); okoz;
~ sig (meg)szerez magának -skansa.
körül- v. elsáncol, megerősít; sig
.elsáncólja magát; átv megbújik
förskepp -et, == hajó eleje, hajóelőrész
för|skingra 1. elpazarol, eltékozol,
elfecsérel 2. hűtlenül kezel, (el)sikkaszt
3. szétszór, szét- K eloszlat -skingring
-en, -ar i. pazarlás, tékozlás 2. hűtlen
kezelés, sikkasztás 3. szétszór(ód)ás,
-szórtság, diaszpóra; svenskarna i
r«en a hazájuktól távol élő svédek
förskinn -et, = bőrkötény
för|skjuta -sköt, -skjutit 1. elmozdít,
eltol 2. ellökj eltaszít, elűz; megtagad
3. előlegez (ngn ngt vkinek vmit) 4. ~
sig elmozdul, eltolódik; megcsúszik,
vetődik (hajórakomány);
(megváltozik -skjutbar -t elmozdítható,
eltolható-

förjskola -n, -or előkészítő iskola (6
eves korig), oda -skoleåldern: barn
i ~ iskolaköteles koron aluli
gyermekek

för|skona megkímél (ngn från v. fór
ngt vkit vmitől), (meg)kegyelmez
(ngn vkinek) -skoning -en
megkímé-lés; kímélet; kegyelem
förskott [-o-] -et, == előleg, foglaló;
betala i ~ előre (ki)fizet; ge i ~
előlegez (ngn ngt vkinek.vmit); ta ui ngt i ~
előre v. előlegként felvesz vmit
förskottera előlegez (ngn ngt vkinek

vmit), lefoglalóz
förskotts|betalning -en, -ar, -likvid -en,
