-er előrefizetés -vis adv előlegként,
előlegképpen, előre
förskrift -en, -er írásminta, mintaírás
förskriva -skrev, -skrivit I. vt 1,
megrendel 2. ráirat, átruház (till ngn vkire)
II. /v sig 1. ered, származik 2. ~
sig dt den onde eladja magát az
ördögnek, az ördöggel paktál
för|skräcka -:skräckte, -skräckt megijeszt,
-rémít -skräckas -skräcktes, -skräckts
megijed, -rémül -skräckelse ?n, »r
ijedség, ijedelem, rémület; ijedtség (för
v. över -tői, miatt); tå en ända med ~
szörnyű véget ér -skräcklig -f ijesztő,
rettenetes, félelmetes, szörnyű, borr
zasztó; ~t fut borzasztóan csúnya
-skräckt ijedt, rémült -skrämd
-skrämt megijesztett, ^-félemlített,
-ré-mített; ijedt, rémült; ijedős, félénk
-skyllan == (en): utan egen ~
önhibáján kívül, meg nem érdemelten;
utan min ~ (eller värdighet) anélkül
hogy rászolgáltam v. megérdemeltéin
volna -skämd -skämt romlott;
elhasznált (levegő); züilött -skära -skar,
-skurit szesszel v. vízzel házasít, kever
förskärare -n, —, förskärarkniv ~eny -ar

(hús)szeletelőkés
for|sköna (meg)szépít, szebbé tesz; átv
szépít(get) -skoning -en (meg)szépítés,
-szépülés; átv
szépít(get)és.-skönings-medel -medlet, ~ szépítőszer
förslag1 [-öx-] -et3 zene felütés
förslag2 -et, = 1. javaslat, indítvány,
ajánlat; terv(ezet), vázlat; väcka ~
javasol, javaslatba hoz, indítványoz
2. pöl előterjesztés, javaslat (om -ről;
till -re vonatkozólag); framlägga v.
räcka ~ javaslatot benyújt 3.
(költségelőirányzat, költségvetés 4.
kinevezési előterjesztés v. javaslat (till
ngt vmire); à javasolt pályázók y.
jelöltek jegyzéke; stå på Kí a
jelöltek jegyzékén szerepel; uppföra ngn
på ~(et) javaslatba hoz vkit (állásra)
förslagen-s/a^ef furfangos, ravasz,
agyafúrt; találékony
förslags|lista -n, *or a jelöltek jegyzéke
(választásnál) -rum -rummet, —: få
första ~met elsőnek felveszik a
jelöltek jegyzékéré, a jelöltek listáján
első helyen szerepel -ställare -n, =
javaslat- v. ajánlattevő, indítványozó
-vis adv kísérletképpen, például; meg-

közelítőleg; ge ~ tio kronor! adj —
mondjuk — tíz koronát!
för|slappa elernyeszt, elgyengít; (meg-)
lazít -slappas -slappades, -slappats
elernyed, ellankad, elgyengül; meglazul
~slava (rab)szolgaságba hajt, leigáz,
elnyom -sliten -slitet elkoptatott, (el-)
használt, kopott -slå -slog, -slagit
elég, elégendő, elégséges; det ~r inte
långt ezzel nem megy messzire, ez
nem tart sokáig; han arbetar
verkligen sà det dolgozik ahogy csak
tőle telik -slöa tompulttá v. fásulttá
tesz, elernyeszt,, elgyengít;
(szellemileg) eltompít, elbutít -slöad
(eltompult > fásult -slöas -slöades, -slöats
eltompul, elfásul, elernyed, eltunyul,
elgyengül; elbutul -slösa eltékozol,
elpazarol, elfecsérel
försmak -en előíz; átv ízelítő, kóstoló
för|små -smádde, -smått megvet, lenéz,
lebecsül, elutasít -smäda ->- smäda
-smädlig -t gúnyos, csúfondáros,
kaján; bosszantó, bántó -smäkta eleped,
senyved, elgyengül, elpusztul; av
hunger éhen pusztul v. hal; ~ av
värme megfullad a hőségtől -snilla
elsikkaszt -snillare -n, =• sikkasztó
-soffa elernyeszt, ellustít, eltompít
-soffad elernyedt, ellustult, elfásult,
eltompult, közönyös -soffas -soffades,
-soffats eltompul, elfásul, közönyössé
válik

försommar [ro-j -en, -somrar -nyárelő
förlsona -de, -t (költ: -sonte, -sont) I. vt
1. ki- v< megengesztel, kibékít 2.
bűnhődik,, vezekel; jóvá tesz (ngt vmiért;
vmit) II. ~ s/g kibékül, megbékél;~
sig med sitt öde megbékél sorsával,
beletörődik sorsába -sonande (meg- v. ki-)
engesztelő; békítő, békülékeny -soning
-en kiengesztel(őd)és; ki- V.
megbékí-tés, ki- v. megbékülés; (meg)bűnhődés,
vezeklés -soningsdöd -en vall:
engesztelő halál -soningsfesi -en, -er vall: az
engesztelés ünnepe -sóningsoffer
^offret, == engesztelő áldozat
-sonings-politik -.en (ki)békülési politika, a
megbékélés politikája -sonlig -t
békülékeny, engedékeny
för[sorg [-o-]\ indecl gondoskodás,
közbenjárás; intézkedés; genom styrelsens
»•> a vezetó’ség (v. az igazgatóság)
közbenjárására. v. kezdeményezésére; dra
