~ gondoskodik, gondot visel (om -ről;
-re) -sova [-Ö-] -sof, -sovit: ~ sig
túl sokáig alszik, elalszik, nem. ébred
fel idejében

förspel -et, = előjáték; nyitány (átv is);
kísérőfilm; ~et till andra världskriget
a második világháború nyitánya
förspilla -spillde, -spillt elfecsérel,
elpazarol, eltékozol; ett f örspillt liv
elhibázott élet; förspilld möda kárba veszett
fáradság

för|språng -et, — előny (framför ngn
vkivel szemben); ha v. få ~ előnye
van, előnyt szerez; inhämta ~et
behozza az előnyt -spänd -spänt befogott
(ló, kocsi) ; ha det väl v. bra förspänt
jól megy előre, van jövője, jói futnak
vele a lovak (áív)
förspörjas -spordes, -sports: det fór sp or des
att úgy hírlett hogy, az a hír járta
hogy; ingen bättring förspor des semmi
javulás nem voit észrevehető
först adv először, elsősorban, legélőbb;
eleinte; csak; allra ~ legelőször,
-korábban; det kan jag göra allra ~ i
morgon kväll ezt legkorábban holnap
este tudom megcsinálni; ~ och främst
mindenekelőtt, legelőször; ~ då csak
akkor (, amikor); ~ i går csak tegnap;
han kom ~ ő jött először, ő érkezett
elsőnek

första (förste) első; ~ kapitlet első
fejezet; ~ maj május elseje; den ~ bästa
az első szembejövő, aki útjába akad,
akárki; Gustav den förste I. Gusztáv;
det ~ jag fick höra det mihelyt ezt
meghallottam; då jag ~ gången såg
havet amikor első ízben láttam a
tengert; ~ hjälpen az elsősegély; ~
klassens varor első osztályú áruk; från ~
början kezdettől fogva; för det ~
először (felsorolásban); med det ~ az
első alkalommal, mihelyt lehetséges
förjsíad -en, -städer előváros, külváros
första gradsekvation -en, -er első fokú
egyenlet -handsuppgift -en, -er első
kézből kapott felvilágosítás, hiteles
adat -klassbiljett -en, -er első osztályú
menetjegy -klasskupé -n, -er első
osztályú fülke v. szakasz (vonaton)
-majdemonstration -en, -er május
elsejei felvonulás v. tüntetés; (lásd még
a femte- és andra- kezdetű
összetételeket !)

förstatliga államosít, nemzeti tulajdonba
vesz

förstatligande -t, -n államosítás
förstaupplaga -n, -or első v. eredeti
kiadás

förstavelse -n, -r nyelv: előképző, praefi-

xum
förste ->• första

försteg -et elsőbbség, előny; lämna ngn
~et átengedi az elsőbbséget vkinek,
előreenged vkit; ta ~et framför ngn
vki előtt elsőként lép be, megelőz vkit
förjstelna megmerevedik; ~d av köld
a hidegtől (meg)dermedt -stenad
megkövesedett, -kövült, kővé vált (átv is)
först|född -fött elsőszülött -föderska -n,
-or először szülő nő -födslorätt -en
elsőszülöttségi jog -klassig -t első
osztályú, elsőrendű -kommande
következő, legközelebbi, jövő (pl. hét) ;
den ~ az elsőként érkező; az első
jöttment

förstling -en, -ar első termés, legkorábbi
gyümölcs v. zöldség, primőr; első
(a sorrendben), legjobb; elsőszülött
förstlingsarbete -t, -n első mű, zsenge
-försök -et, = első kísérlet,
szárnypróbálgatás
förstnämnd -nämnt első helyen említett,

előbb v. fent nevezett
för|stockad [-o’-] megátalkodott,
-rög-zoíi, konok -stockelse [-0-] -n
meg-•átalkodottság, konokság
förstone [-0-]: i ~ kezdetben, eleinte,
először

för|stoppa [-o1-] székrekedést v.
szorulást okoz -stoppning [-o1-] -en, -ar
székrekedés, szorulás
för|stora 1. megnagyobbít, -növel,
gya-rapít 2. meg- v. felnagyít; ~ upp ett
foto fényképet (fel)nagyít -storas
-storades, -storats megnagyobbodik,
növekedik -storing -en, -ar meg- v.
felnagyítás, nagyítás; under stark ~
eros nagyításban -storingsglas -et, =
nagyítóüveg
för|streckning -strykning -en, -ar vonás,

vonal (lap szélén), aláhúzás
förjsträcka -sträckte, -sträckt 1. orv
megrándít, kificamít; ~ sig foten
kificamítja v. kirándítja a lábát 2. ~ ngn
pengar pénzt kölcsönöz v. előlegez vkinek
-sträckning -en, -ar 1. orv rándulás,
ficamodás 2. (pénzjkölcsön -strö -ströd*
