de, strött t. szétszór, szét-, v.
.eloszlat 2; szórakoztat; sig szórakozik
-strödd -strött szórakozott
förströelse -n, -r szórakozás -lektyr -en

szórakoztató olvasmány
förstucken -stucket rejtett, leplezett, tit-

.. kos

förstudium ?studi\et, -er előtanulmány
•förstuga -n, -or, -försíti -n, -r tornác,

pitvar, előtér^ belépő
Jorstukvist -en, -ar lépcsőtornác, fedett
feljárat

tör|stulen -stulet lopva v. titkon történő,
titkos,. rejtett; förstulnä blickar
lopva váltott pillantások -stumma
elnémít, elhallgattat -stummas -stummades,
-stummats elnémul, elhallgat, nem jut
szóhoz (av förskräckelse az
ijedtségtől, rémületében)
förstå. -stod, -stått 1. ért, megért,
felfog; har ni ~tt? megértette?; han har
Mit att ~ könnyű a felfogása; låta
ngn ~ att vkinek értésére adja hogy;
får jag ~ det så att...? ugy értsem
ezt hogy...?; göra sig ~dd megérteti
magát; av lätt ~dda skäl könnyen
érthető okokból; det ~s av sig
självt-ez magától értetődik; han ~r skämt
érti a tréfát; ~ varandra megértik
egymást; ~ mig rätt! jól érts(en) meg
(engem)!, ne érts(en) félre!; vad ~r
du med detta ord? mit értesz ezen
a szón? sig på ngt ért vmihez,
kiismeri magát vmiben; jag ~r mig
inte på den. flickan ezen a leányon
nem igazodom, el
förståelig -t (megjérthető, felfogható,
értelmes

förståelse -rí megértés; együttérzés,
érzék; visa ~ för ngn megértéssel
viseltetik vki iránt -full -t megértő,
belátó, együttérző
förstående I. 5; -t megértés, helyes
felfogás IL adj megértő, együttérző
förstånd -et 1. értelem, ész; értelmi
képesség; mitt ~ står stilla megáll az
e-szem; ha att elég okos ahhoz hogy;
ha ~et i behåll észnél v. öntudatnál
van; vara ifrån ~et nincs észnél v.
e-szén; jag talar ~ med henne (majd)
beszélek a ft jé vei; det går över mitt ~ ez
meghaladja felfogóképességemet, ezt

nem érem fel ésszel; handla efter bästa
~ legjobb, tudása v. képessége szerint

cselekszik; med ~ józanul,
megfontoltan 2. egyetértés; leva v. stå i gott ~
med ngn jó egyetértésben él vkivel
förståndig -t értelmes, eszes, okos
förstånds|fråga -n, -or
intelligenciakérdés (oktatásban) -gåvor plur
értelmi képességek v. adottságok
-människa -n, -or észember -røässig -t
észszerű, értelemhez szóló, racionális
-äktenskap -et, — érdekházasság
förstås adv természetesen, magától
értetődően

förståsigpåare -ti, ~ o hozzáértő;
szakértő, -ember (i v. på ngt vmiben)
för|ställa -ställde, -ställt el- v.
megváltoztat, felismerhetetlenné tesz, eltorzít; ~
sig tetteti magát, színlel -ställning -en
tettetés, színlelés -ställningskonst -en
a képmutatás v. színlelés művészete
för|stämd -stämt lehangolt (hangszer is),
levert, kedvetlen, szomorú -stämdhet
förstämning-stämma -stämde, -stämt
lehangol (hangszert is), lever,
elkedvetlenít -stämning -en nyomott
hangulat, lehangoltság, kedvetlenség,
szomorúság; väcka allmän ~ általános
részvétet kelt -ständiga utasít,
megparancsol, felszólít -stärka -stärkte,
-stärkt megerősít, -szilárdít, erősbít;
növel. (létszámot), kibővít; förstärkt
häl dupla sarok (harisnyáé); mina
tvivel har förstärkts kételyeim
fokozódtak -starkare -n, = techn erősítő
(berendezés), (hang)erősítő -stärkning
ren, -ar erősítés (átv is)
förstäv -en, -ar hajó: orrtőke
för|störa -störde, -stört lerombol,
elpusztít, megrongál, elront,, tönkretesz,
megsemmisít; eltékozol, elfecsérel
(vagyont) ; ~ ögonen rontja v.
tönkreteszi a szemét; förstörd ekonomi zilált
anyagi helyzet; förstörd hälsa
megrendült egészség; se förstörd, ut
megviseltnek v. ziláltnak látszik -störelse
-n, -r (el)pusztítás, (le)rombolás,
megsemmisítés; pusztulás -störelselusta -n
rombolási vágy -störelsevapen -vapnet,
=. (tömeg)pusztító fegyver -störing
-en pusztítás, rombolás; pusztulás
för|sumlig -t hanyag, gondatlan,
-summa elmulaszt, elszalaszt, elhanyagol;

~ tillfället elszalasztja az alkalmat;

ta igen det ~de pótolja mulasztását
(v. az elmulasztottat); ~ sig elszalaszt
