egy alkalmat; elhanyagolja feladatát
v. kötelességét -summelse -n, -r
mulasztás; hanyagság, gondatlanság;
elhanyagolás
fÖr|sumpa elposványosít; lezülleszt
-sumpas -èumpades, -sumpats 1.
elpos-ványosödik, elmocsaras.odik 2. tesped;
pang, stagnál -supen -supet iszákos,
részeges -sutten -suttet elmulasztott,
elszalasztott; elévült -svaga
(le)gyen-gít, kimerít, elcsigáz, elbágyaszt;
enyhít, csökkent; ~d hälsa meggyengült
egészség; ~ verkan av ngt enyhíti
vminek a hatását -svagas -svagades,
-svagats (el)gyengül, kimerül,
elbágyad

försvann ->- försvinna
för|svar -et í. védelem; védekezés;
oí-talom; megvédés; ta ngn i ~
védelmébe vesz vkit 2. haderő, hadügy
3. igazolás, mentség; vad har Ni att
•andraga till Ert ~ ? mit tud védelmére
v. mentségére felhozni? -svara (meg-)
véd, védelmez, oltalmaz; felel [-[vmi-ért];-] {+[vmi-
ért];+} ~ sitt handlingssätt igazolja
eljárását; ~ sig védekezik, helytáll;
mégvédi magát -svarare -n, = védő,
védelmező, oltalmazó; átv szószóló,
bajnok -svarlig -t 1. védhető,
menthető; åtgärden är föga ~ ,az
intézkedés alijg. menthető 2. tűrhető,
kielégítő, elviselhető 3, tekintélyes,
jelentős; en ~ summa jelentős (v. szép
kis) összeg
•försvars|advokat -en, -er védőügyvéd,
-beredskap -en védelmi készültség v.
állapot-departement -et hadügyminisz-.
térium; honvédelmi minisztérium
-duglig -t védekezésre képes -fientlig -t
•Haderőellenes, antimilitarista -fråga
-n, -or (hon)védelmi kérdés -förbund
~eif = védelmi, szövetség -kraft -en,
-er i. ~er fegyveres erők, véderő
2. védelmi v. védekező képesség -krig
-et, == védelmi háború -linje -n, -r
védelmi vonal -lös -i védtelen,
fegyvertelen -minister -n, -ministrar
hadügyminiszter; honvédelmi miniszter
-stab -en, -er kat: vezérkar -strid -en,
-er védekező v. elhárító harc -ställning
*en, -ar kát: védelmi állás -tillstånd
-et védelmi állapot -vapen -vapnet, =
védő- v., védelmi fegyver -yerk plur
kat védelmi művek; védőművek -vän-

lig -t az erős honvédelem híve -väsen
-väsendet hadügy, honvédelmi ügy(ek)
-åtgärd -en, -er védelmi intézkedés

för|syenska 1. elsvédesít 2. svédre (le-)
fordít -svenskas -svenskades, -svenskats

1. elsvédesedik 2, svédre (le)fordítják

för|svinna -svann, -svunnit eltűnik,
elenyészik, elfogy; elmúlik; se till att
du försvinneri tűnj el gyorsan!; sina
krafter försvinner mer . och mer ereje
egyre inkább fogy v. elhagyja
-svinnande I. s : -t eltűnés IL adv
elenyészően; ~ literi elenyészően v.
rendkívül kicsi -svunnen -svunnet eltűnt,
elenyészett; elmúlt -svåra
megnehezít, súlyosbít; ~nde omständigheter
súlyosbító körülmények -svärja -svor,
-svurit: ~ sig 1. hamisan esküszik

2, sig åt den onde eladja magát az
ördögnek, az ördöggel paktál

försyn -en 1. vall gondviselés; det var
en ~ens skickelse (ez) a gondviselés
akarata v. rendelése voit; på Guds**
Isten kegyelmére (bízva); céltalanul,
találomra; leva,på Guds ~ Isten
kegyelméből él, (csak úgy) teng-leng 2*te^
kintet,. tisztelet; ha ~ för ngn
tekintettel van vkiré

för|synda: ~ sig bűnt v. hibát követ eí,
vétkezik, vét (mot elim) -syndelse -n,
-r bűn, vétek, vétség, hiba -synt
kíméletes, tapintatos> figyelmes, szerény,
félénk

för|såt -et, = 1. les(hely), lesállás; tőr,
csapda;, lägga ~ för~ngn tőrt vet (v.
csapdát állít) vkinek; ligga i ~ lesben
áll 2, álnokság, alattomosság,
ravaszság -såtlig -t álnok, alattomos, ravasz,
csalárd -säga -sade, -sagt: ~ sig
elszólja magát; megbotlik a
nyelve

försäkra I. vt 1. biztosít (ngn ngt vkinek
vmit; ngn om ngt vkit vmiről); erősít,
bizonygat; han ~de mig motsatsen az
ellenkezőjéről biztosított 2. (be)biztosít
(mot ngt vmi ellen); den ~de a
biztosított; hon är ~d för tio. tusen kronor 6
tízezer koronára van biztosítva II. 1. ~
sig om ngt megbizonyosodik v. meggyő- j
ződik vmiről; biztosít magának vmit;
~ sig om ngn hatalmába kerít .(v.
megszerez magának) vkit 2. ~ sig
(bejbiztosítja magát, biztosítást köt

för|säkran =. (en) biztosítás, bizony-
