gatás; nyilatkozat; skriftlig ~ írásbeli
nyilatkozat v. biztosíték -säkring -en,
-ár 1. bizonygatás, hangoztatás;
nyilatkozat, biztosítás, biztosíték 2.
biztosítás; t a ~ biztosítást köt
iörsäkrings|agent -en, -er biztosítási
ügynök.-avtal -et, = biztosítási
szerződés -bolag -et, = biztosító társaság
-brev -et, = biztosítási kötvény -givare
-n, = biztosító -havare -n, ~
biztosított -polis -en, -er biztosítási kötvény
-premie -n, -r biztosítási díj -tagare -n,
= biztosítást kötő fél, biztosított
-villkor [-Ö-] plur biztosítási
feltételek -värde -t, -n biztosítási érték
för|sälja -sålde, -sålt elad, áruba bocsát
-säljare -n, = elárusító, eladó
-säljer-ska -n, -or elárusítónő -säljning -en,
-ar eladás, (el)árusítás
försäljnings|chef -en, -er az eladási v. a
terjesztési osztály vezetője -pris -et, =
v. -er eladási ár -varde -t, -n
kereskedelmi v. forgalmi érték
för|sämra rosszabbít, (el)ront; súlyosbít
-sämras -sämrades, -sämrats
rosszabbodik, romlik; hanyatlik;
súlyosbodik; elfajul -sämring -en, -ar
rosszabbodás, súlyosbodás -sända -sände,
-sänt el- v. szétkiild -sändelse -n, -r
küldemény -sänka -sänkte, -sänkt
elsüllyeszt, elmerít; techn (be)süllyeszt;
försänkta skruvar süllyesztett (fejű)
csavarok; försänkt i djup sorg mély
gyászba borult v. merült -sänkning
-en, -ar elsüllyesztés, elmerítés; techn
(be)süllyesztés; ~ar kapcsolatok,
ösz-szeköttetések -sätta -satte, -satt 1.
áthelyez; (vmilyeri helyzetbe v.
állapotba) hoz; ~ berg hegyeket elmozdít;
~ ngn i bryderi zavarba hoz vkit;
~ i rörelse mozgásba hoz; ~ ngn på fri
fot, ~ i frihet szabadlábra helyez;
~ i raseri dühbe hoz; ~ ur kraft
érvénytelenít, ’hatályon kívül helyez; ~
ur funktion meg- v. leállít (pl. gépet)
2. (össze)kever, vegyít
försättningslins -en, -er foto: előtétlencse
försättsblad -et, = könyvkötés előzék(lap)
för|sök -et, == kísérlet, próba,
próbálkozás; ~ till utpressning zsarolási kísérlet;
våga ett ~ megkockáztatja (a dolgot),
megpróbálkozik; anställa ~ med ngt
kísérletezik vmivel; på ~
kísérletképpen, próbaképpen -söka -sökte,

-sökt megkísérel, meg- v. kipróbál;
kísérletezik; igyekszik; ~ (med) ngt
på ngn vmit kipróbál vkin, vmivel
kísérletezik vkin; ~ sig på ngt
megpróbálkozik vmivel, megkísérel vmit
försöks|anstalt -en, -er kísérleti intézet,
kutatólaboratórium -ballong -en, -er
kísérleti léggömb -heat [-hit] -et, =
sp selejtező, (mérkőzés v. futam),
előfutam -kanin -en, -er átv: kísérleti nyúl
v. alany -vis adv kísérletképpen,
próbaképpen

för|sörja -sörjde, -sörjt gondoskodik,
ellát, el- v. fenntart; ~ sig megkeresi
a kenyerét, eltartja magát; han kan
inte ~ sig (själv) nem. tudj a
fenntartani magát, keresőképtelen -sörjning
-en (el)tartás, (lét)fenntartás, ellátás
-sörjnings|nrättning -en, -ar
szegényház, menház -sörjningsplikt -en, -er
(el)tartási kötelezettség
förta(ga) -tog, -tagit elvesz (ngn ngt
vkitől vmit); (le)gyengít, tompít;
~ ngn lusten att elveszi, vkinek
a kedvét attól hogy; ~ ljudet av stegen
tompítja a léptek zaját; ~ verkan
csökkenti a hatást; ~ sig megerőlteti
V. agyondolgozza magát
för|fal -et, —- rágalom; rágalmazás,
meg-szólás -tala -de, -1 (v. -talte, -talt) (meg-)
rágalmaz, megszól, befeketít -tappad
elveszett, elvetemült, (el)kárhozott
-tappelse -n kárhozat, elkárhozás
förtecken -tecknet, = zene előjegyzés;
módosítójel

förteckna be- v. feljegyez, elkönyvel;
jegyzékbe y. katalógusba (fel)vesz
-teckning -en, -ar feljegyzés, jegyzék,
nyilvántartás; leltár; lista, katalógus
(på v.. över ngt vmiről)
förtegen -teget hallgatag, zárkózott,
titoktartó, diszkrét
för|tenna -de, -t v. förtent ónoz, cinez;

förtent bleck ónozott bádog
förtid-: i ~ idő előtt, túl korán
förtidig -t idő előtti, túl korai, váratlan;

~ börd koraszülés
förtidspensionering [-pang-] -en, -ar idő

előtti nyugdíjaz(tat)ás
för|tiga -teg, -tegat v. -tigit elhallgat,
eltitkol, palástol (ngt för ngn vmit vki előtt
v. elől); den omständigheten inte att ~
ezt a körülményt nem hallgatva
el; den saken icke att nem be-
