bűvöl, megigéz, babonáz, -trollande
[-o1-] elbűvölő, megigéző, bűbájos,
varázs(lat)os -trollning [-0-] -en
el-varázsolás, megbűvölés, -igézés;
va-rázs(lat), bűvölet, bűbáj, igézet; bryta
. ~en megtöri a varázst
förtrupp -en,-er kat: elővéd, -őrs
förtrusta trösztösít; monopolizál
för|tryck -et elnyomás, elnyomatás,
zsarnokság -trycka -tryckte, -tryckt elnyom
-tryckare -n, = elnyomó, zsarnok
-tryta -tröt, -trutit bosszant,
felháborít, -ingerel -trytelse -n bosszúság,
bosszankodás, kellemetlenség;
felháborodás; känna ~ över ngt
felháborodik v. bosszankodik vmin; väcka ~
felbosszant; bosszúságot v.
kellemetlenséget okoz (hos ngn vkit; vkinek)
-trytsam -t bosszús, haragos,
felháborodott

förträfflig -t kitűnő, kiváló, jeles, remek,
pompás

för|tränga -trängde, -trängt 1. össze- v.
elszűkít, összeszorít 2. kiszorít; orv
elfojt; förträngda komplex elfojtott
komplexek -trängning -en, -ar
össze-v. elszűkítés, össze- v. elszűkülés; orv
szűkület; elfojtás (pszichikai)
för|trösta: på ngn megbízik vkiben,
rábízza magát vkire, ráhagyatkozik
vkire -tröstan — (en) bizalom,
bizakodás -tröstansfull -t bizalomteljes,
bizakodó; ~t bizakodva, bízvást,
nyugodtan -tröttas -tröttades, -tröttats
ki- v. elfárad; ellanyhul (érdeklődés)
-tulla elvámol, vámkezel; megfizeti v.
lerója a vámot (ngt vmiért); har ni
något att van valami
elvámolni-valója? -tullning -en, -ar elvámolás,
vámkezelés; a vámiíleték lerovása
-tullningsavgift -en, -er vámilleték
-tunna (el- v. meg)vékonyít; hígít,
felereszt; ritkít (levegőt) -tunnas
-tunnades, -tunnats e 1- v. megvékonyodik;
felhígul; ritkul -tvina elfonnyad,
elhervad, elszárad; orv elsóryad -tvinlhg
-en orv: sorvadás, atrófia -tvivla
kétségbeesik (om miatt) -tvivlad
kétségbeesett, reménytelen (över miatt); két- .
ségbeejtő; det är så att man kan bli
~ ez kétségbeejtő -tvivlan = (en)
kétségbeesés; råka i ~ kétségbeesik;

driva ngn till ~ a kétségbeesésbe
kerget vkit

förty adv, conj azért, tehát; icke ~
mindazonáltal, mégis, nem kevésbé;
det är icke ~ sant azért ez nem kevésbé
igaz

för|tycka -tyckte, -tyckt: det må ingen ~
ezt senki se vegye zokon (v.
rossznéven) -tydliga megmagyaráz,
érthetőbbé tesz, megvilágít -tydligande -t,
-n megmagyarázás, magyarázat,
fejtegetés -tyna förtvina -tyska
élné-metesít, germanizál; németre fordít
för|täckt rejtett, burkolt; / ~a ordalag
virágnyelven, burkoltan -tälja -täljde,
-täljt (irod: -tålde, -talt) elmond,
elbeszél, jelent, tudósít, hírül ad -tänka
-tänkte, -tänkt zokon (v. rossz néven)
vesz; det kan man inte ~ honom ezt
nem lehet tőle zokon venni
förtänksam -t előrelátó, körültekintő,
meggondolt, óvatos; ~t nog
óvatosságból, elővigyázatosságból
för|tära -tärde, -tärt (el)fogyaszt; eszik,
iszik; felemészt (pl. tűz); (el)mar,
(rozsda); átv emészt, sorvaszt; av
längtan emészti a vágyakozás, ég a
vágytól -täring -en 1. fogyasztás; ~ av
spritdrycker szeszes italok élvezete
2. étel (és ital); bjöds det på någon ~ ?
megkínáltak valamivel? -täta sűrít,
tömörít; koncentrál -tätas -tätades,
-tätats sűrűsödik, tömörül;
koncentrálódik

för|töja -töjde, -töjt (vt, vi) hajó: kiköt,
lehorgonyoz (vid ngt vmihez) -töjning
-en, -ar hajó: 1. kikötés,
lëhorgony-zás 2. hajókötél v. hajólánc
(kikötéshez) -töjningsboj [-0-] -en, -ar nagy
láncos kikötőúszó (hajó kikötésére)]
horgony bója

för|törna megharagít, felháborít, -bőszít
-törnås -törnades, -törnats haragra
gerjed, felháborodik, -bőszül (över ngt

-vmin)

förunderlig -t csodálatos; meglepő,
különös, rendkívüli
förundersökning -en, -ar 1. előzetes
vizsgálat 2. jog kb.: nyomozási eljárás
för|undra meglep, bámulatba ejt;
csodálkoz!ó> bámuló; ~ sig
meglepődik, elcsodálkozik (över ngt vmin); det
är inte att ~ sig över ezen nem lehet
csodálkozni, ez nem meglepő -undran
= (en) csodálkozás, csodálat,
bámulat, meglepetés; falla i ~ över ngt
