elcsodálkozik v. elbámul vmin
-und-ransvärd -värt csodálatra méltó,
csodálatos, bámulatos -undras -undrades,
-undrats (el)cs-odálkozik, elbámul,
meglepődik -unna megad, engedélyez;
det har ~ts mig att megadatott nekem
hogy; inte ~ sig någon vila sajnálja
magától a pihenést
ÍÖrut1 hajó elöl; előre
förut2 adv előbb, azelőtt; dagen ~ egy
nappal előtte; kort ~ kevéssel v.
röviddel ezelőtt, nem sokkal előbb; det
hade jag kunnat säga dig ~ ezt előre
megmondhattam volna neked; jag
känner honom ** régebbről ismerem
őt; såsom ~ är sagt mint fentebb
mondottam
förutan praep nélkül
förut|beställa -beställde, -beställt előré
megrendel -bestämma -bestämde,
-bestämt előre meghatároz; eleve
elrendel, predesztinál (jör-re)
-bestämmelse -n előre meghatározás; eleve
elrendelés, predesztináció -fattad előre
kialakított v. megalkotott; ~ mening
előre megalkotott vélemény, előítélet
förutom praep (vmin] kívül; kivéve; <■*>

att azonkívül hogy
förut|satt: ~ att... feltéve hogy, azzal
a feltétellel hogy -se -sågy rsett előre
lát, gyanít, sejt, vár, számít [vmire];
~dd előre látott, előirányzott, tervbe
vett; efter vad man kan ~
előreláthatólag -seende I. adj előrelátó,
körültekintő II. s: -t előrelátás,
körültekintés -skicka előreküld; előrebocsát -spá
-spådde, -spått, -säga -sade, -sagt
megjövendöl,-jósol; előre megmond
-sägel-se -n, -r jövendölés, jóslás, jóslat
-sätta -satte, -satt feltételez, feltesz
-sättning -en, -ar feltételezés, feltevés;
(elő)feltétel (för -nek a); utgöra ~ för
ngt ... a feltétele vminek; under
vissa ~ar bizonyos feltételek mellett;
under ~ att azzål a feltétellel hogy
-sättningslös -t tárgyilagos, pártatlan,
elfogulatlan -varande,előbbi, korábbi;
egykori, voit; ~ ministern a voit
miniszter

för (valta igazgat, intéz; kezel; vezet
-valtare -n, = igazgató, gondnok,
kezelő; intéző, tiszttartó; kat
raktárkezelő -vältning -en, -ar 1. igazgatás,
(ügy)kezelés, adminisztráció 2. igaz-

gatóság, gondnokság, kezelőség; inté*
zőség

förvaltningsberättelse -n,-r igazgatósági
(v/gondnoksági stb.) jelentés -domstol
-en, -ar közigazgatási bíróság -kost*
nader plur igazgatási v. kezelési vt*
adminisztrációs költségek.-år -et, =
igazgatási v. költségvetési év -åtgärd
-en, -er adminisztratív intézkedés
för|vandla (át- v. meg)változtat, átalakít
(till v. i -vé); han är som ~d mintha
kicserélték volna; ~ ngt i reda péngar
készpénzre átvált vmit; ~ sig, ^s
átváltozik, (meg)változik, átalakul
förvanska átv kiforgat, elferdít,
eltorzít; elront; meghamisít
för|var -et őrizet; megőrzés, megóvás;
lämna i ~ hos ngn megőrzésre átad
vkinek, letétbe helyez vkinél; mottaga
till ~ megőrzésre elfogad v. átvesz;
vara i gott ~ jó’ kezekben van; í
f ängsligt ~ (rendőri) őrizetben -varit
őriz, megőriz; megóv (för v. mot
vmi-tőí); tart, eltesz, konzervál; ~ frukt
fór vintern gyümölcsöt eltesz télire;
bör ~s på svalt och torrt ställe hűvös és
száraz helyen tartandó .-väring -en
(meg)őrzés; eltevés, konzerválás;
megóvás; lämna in bagaget till ~ (v. / ~en)
a poggyászt beadja megőrzésre
-va-ringsavgift -en, -er (meg)őrzési v. letéti
díj -varingspärm -én, -ar iratgyűjtő,
irományfedél -varingsrum -rummet, ==
megőrzőhely, raktár; vasút
csomagmegőrző

förvarning -en, -ar előzetes
figyelmeztetés v. közlés
för|veckla (össze)bonyolít -véckling -en,
-ar bonyodalom, .konfliktus -vedas
-vedades, -vedats (el- v. meg)fásodik
-vekliga erpuhítr elkényezt’et -vekligas
-vekligades, -vekligats elpuhul,
elké-nyesedik -verka eljátszik, elveszít;
méltatlanná válik (ngt vmire), ~ sin
rätt till ngt eljátssza a jogát vmihez
-verkliga megvalósít, véghezvisz,
végrehajt, realizál; ~s megvalósul,
teljesedik; projektet kunde ~s a terv
*neg-valósítható voit -verkligande -/
megvalósítás, véghezvitel; megvalósulás
-vildad elvadult, eldurvult -vildas
-vildades, -vildats elvadul, eldurvul
-villa megtéveszt, félrevezet, tévútra
vezet, megzavar; ni gör mig alldeles ~d
