(ön) egészen zavarba hoz engem; ~ sig
eltéved, eltéveszti az utat; zavarba
jön -villande megtévesztő; vara " lik
ngn a megtévesztésig hasonlít vkire
-villelse -n, -r eltévedés; tévedés,
eltévelyedés

förvinter -n, -vintrar télelő, tél eleje

för|virra meg- v. összezavar, zavarba
ejt, összezilál -virrad zavart,
zavarodott; zavaros, zilált; ha en "
föreställning om ngt zavaros v. homályos
elképzelése van vmiről -virring -en (zűr-)
zavar; ziláltság, rendetlenség; råka i
" összezavarodik

för|visa -de, -t (v. o -viste, -vist)
kiutasít, kitilt; kicsap (diákot) ; száműz,
deportál (till -be); ~ ngn ur landet
kiutasít v. száműz vkit az országból;
~ till behörig domstol az illetékes
bíróság elé utal; ~ ngt i fablernas värld
a mesék birodalmába utal vmit
-visning -en, -ar kiutasítás, kitiltás;
kicsapás (diáké); száműzetés,
számkivetés, deportálás -visningsort -en,
-er száműzetési hely

förjvissa bizonyossá tesz, meggyőz; var
"d om att legyen meggyőződve hogy;
~ sig om ngt megbizonyosodik v.
meggyőződik vmiről, bizonyosságot szerez
vmiről -vissna elhervad, elfonnyad;
elsorvad -vissning -en bizonyosság,
meggyőződés; i "(en) om att abban
a meggyőződésben hogy -visso -visst
adv bizonyára, bizonnyal, biztosan
-vittra szét- v. elmállik, elkorhad,
elporlad -vrida -vred, -vridit elcsavar,
elfordít; eltorzít; kiforgat, elferdít;
med förvridna anletsdrag eltorzult
arccal v. arcvonásokkal; ~ huvudet på
ngn elcsavarja vkinek a fejét -vränga
-vrängde, -vrängt elferdít, kiforgat,
hamisan értelmez, eltorzít; ~ lagen
a törvény értelmét kiforgatja -vunnen
-vunnet jog: han är " till brottet
rábizonyították a bűncselekményt -vuxen
-vuxet magasra szökkent, hirtelen
nőtt; elvadult, elburjánzott -vålla
okoz, előidéz -vållande: genom ngns "
vkinek a hibájából; utan eget " saját
hibáján kívül; det har skett utan ditt "
ez közreműködésed nélkül (v. nélküled)
történt

för I vånå bámulatba ejt, elképeszt,
megdöbbent, meglep; det ~r mig att cso-

dálkozom azon hogy; du ~r mig!
csodálkozom rajtad!; ~ sig
(elcsodálkozik, elámul, elképed, megdöbben
(över ngt vmin); -vånad csodálkozó,
elképedt, meglepett; jag skulle bli "
om det inträffade csodálkoznék ha
ez megtörténne; vara " över ngt
csodálkozik vmin -vånande,
-vånans-värd -värt bámulatos, csodálatos,
csodálatra méltó, meglepő -vånas
-vånades, -vånats (el)csodálkozik,
elámul, elképed, megdöbben (över ngt
vmin) -våning -en csodálkozás,
álmélkodás, bámulat, megdöbbenés; sätta i
" bámulatba ejt
fÖr|vår -en, -ar kora tavasz, tavaszelő
-väg: i " (jó) előre, eleve; någon dag
i " néhány nappal előre v. korábban;
gå ngn i " megelőz vkit, elébe vág
vkinek; gå händelserna i " elébe vág az
eseményeknek
för|vägen -väget vakmerő, merész -vägra
megtagad (ngn ngt vkitől vmit); det
"des honom att...; han "des att...
megtagadták tőle hogy ...; han blev
"d visum megtagadták tőle a
vízumot -välla, -vällde, -vällt felforral, -főz;
leforráz -vänd -vänt fordított, ferde,
fonák; hibás; hóbórtos; rossz,
(erkölcsileg) romlott, perverz; en " smak
rossz ízlés; en " uppfostran elhibázott
nevelés -vända -vände, -vänt elfordít,
elforgat; elferdít, eltorzít,
megváltoztat (pl írást); átv: " synen på
ngn port hint vkinek a szemébe -vänta
~ (sig) (meg- v. el)vár, számít (v. el
van készülve) [vmire]; vara att "
várható -väntan = (en), -väntningar
várakozás; enligt" a várakozásnak
megfelelően; i " på E(de)rt svar válaszát
várva; i spänd " pä ngt feszülten
várva vmire; över (all) " (minden)
várakozáson felül -väntansfull -t
várakozásteljes, reménnyel teli -väntning
-en, -ar várakozás; ställa stora "ar på
ngn nagy várakozással tekint vkire,
sokat vár vkitől; svika "ama nem
felel meg a várakozásnak, nem váltja
be a [hozzá fűzött] reményeket
-världsliga elvilágiasít, világivá tesz; "S,
bli "d elvilágiasodik
för|värmare -n, = techn előmelegítő
-värmning -en, -ar techn: előmelegítés
för|värra rosszabbít, rosszabbá tesz,
