hangos nevetésben tör ki -skratta
torkaszakadtából kacag, hahotázik
garage [-ä’s] -/, = garázs, gépkocsiszín
garant -en, -er kezes, jótálló
garantera jótáll, szavatol, kezeskedik,
garantál; biztosítékot nyújt;
kezességet v. felelősséget vállal; jag ~r
inte för uppgiftens sanningsenlighet
nem vállalok felelősséget az adat
helyességéért
garanti -(e)n, -er jótállás, szavatosság,
kezesség, garancia; biztosíték; ikläda
sig ~ för ngt kezességet vállal vmiért
-fond -en, -er fedezeti v. biztosítási
alap -fördrag -et, =, -traktat -en, -er
szavatossági v. garancia-szerződés
gard -en, -er sp: vívóállás; alap- v.
kezdő-állás; kártya: vara ~ fedett, „besetzt"
garde -i, -n testőrség; gárda
gardera (meg)véd, fedez, biztosít;
kártya: ~t kort fedett v. „besetzt" lap;
~ sig megvédi v. fedezi magát (mot
ngt vmivel szemben)
garderob [-ö1-] -en, -er 1. (beépített)
ruhásszekrény v. fülke, gardrób 2.
ruhatár 3. [vkinek a] ruhaállománya,
gardrób

gartíerobié [-o-] -(e)n, -er ruhatáros
garderobiär [-o-] -en, -er ruhatárosnŐ
garderobsavgift [-Ö-] -en, -er ruhatári díj
gardesofficer [-o-] -(e)n, -officerare
testőrtiszt; gárdatiszt
gardin -en, -er függöny; gördülő
ablakfüggöny, roló -stång -en, -stänger
függönytartó (rúd)
gardist -en, -er testőr; gárdista
garn -et, = v. -er 1. fonal, cérna 2.
háló; fånga ngn i sina ~ hálójába
kerít (v. behálóz) vkit ^
garnera 1. díszít, szegélyez (ruhát);
befoglal (drágakövet) 2. körít, díszít
(ételt) 3. hajó belsejét burkolja
garn|fiske -t, -n hálóval történő halászat
-härva -n, -or fonalgombolyag, -köteg,
matring

garnison -en, -er kat: helyőrség;
állomáshely; ligga i ~ állomásozik
garnisonera helyőrségbe (át)helyez; de
här ~de trupperna az itt állomásozó
csapatok

garnisons|sjukhus -et, = helyőrségi
kórház -tjänst -en, helyőrségi szolgálat
garnityr -et, — 1. díszítés, szegély
(ruhán ) 2. (étel)körítés 3, (teljes) kész-

let, felszerelés, szerelvény, garnitúra
garn|nystan -et, == fonal- v.
cérnagombolyag -ända -n, -r fonaldarab, cérnaszál
garva 1. cserez, kikészít (bőrt) 2.
kohászat kévéi
garvarbark -en, -ar cserkéreg, -héj
garvare -n, == cserző(munkás), tímár ;
garveri -(e)t, -er cserző- v. tímárműhely,

tímárság, bőrkikészítő üzem
garvning -en, -ar (bőr)cserzés
garv|stål -et kévéit acél -syra -n, -or
csersav

gas1 -en v. -et, -er fátyolszövet, géz, mull
gas2 -en, -er gáz

gasa I. vt (el)gázosít, gázzal telít; ~ en
lunga tüdőt gázzal tölt II. vi: ~ på

0 gázt ad, rákapcsol

gas|angrepp -et, = gáztámadás
-automat -en, -er (bedobós) gázautomata
-behållare -n, = gáztartály -belysning
-en gázvilágítás -bildning. -en, -ar
gázképződés
gasbinda -n, -or géz- v. mullpólya
gasbrännare -n, = gázégő
gasell -en, -er gazella
gas|formig -t gáz alakú, gázszerű,
légnemű -förgifta gázzal megmérgez
-förgiftning -en, -ar gázmérgezés
gask -en, -ar v. -er o 1. emelkedett
hangulat, széles jókedv; vara i ~en
széles jókedve van, kissé becsípett
2. mulatozás, muri; (diák)mulatság
gaska: o ~ upp sig felvidul,
felvillanyozódik, -élénkül .
gas|kamin -en, -er gázkályha;
vízmelegítő, autogejzír (fürdőszobában)
-klocka -n, -or gáztartály, gazométer -krän
-en, -ar gázcsap -kök -et, = gázfőző,
-resó -ledning -en, -ar gázvezeték
-lykta -n, -or (utcai) gázlámpa -mask
-en, -er gázálarc -mätare -n, =
gázmérő, -óra -rör -et, = gázcső
gass -et hőség, a nap heve
gassa I. vi éget, süt, perzsel; solen a
nap erősen tűz (v. perzsel) II. ~ sig

1 solskenet sütteti magát a nappal,
sütkérezik (a napon), napozik; ~ sig
vid elden melegszik a tűznél

gas|skydd -et gázvédelem -spis -en, -ar

gáztűzhely
gast1 -en, -ar tengerész, matróz,
hajóslegény

gast2 -en, -ar kísértet, hazajáró léiek,
(rossz) szellem
