gasta o torkaszakadtából kiabál, ordít,

üvölt; lármázik
gastera vendégszerepel
gast|krama fojtogatva nyom v. szorít
(fantom, lidérc); erősen átölel; vara
~d lidércnyomása van -kramning -en,
-ar fojtogató szorítás v. ölelés;
lidércnyomás

gastrisk -1 gyomorhoz tartozó, gaszt-

rikus,
gyomor-gastronom [-ö’m] -en, -er ínyenc, ínyes-

mester

gastronomi -(e )n konyhaművészet,

szakácsművészet, gasztronómia
gastronomisk [-nö1-] -1
konyhaművészeti, gasztronómiai
gas|tryck -et, — gáznyomás -tändare -n,
— gázgyújtó -tät -tätt gázáthatlan,
gázálló, gázt át nem eresztő -ugn -en,
-ar gázkemence, gáztüzelésű kemence
-verk -et, — gázgyár, gázmű(vek)
gata -n, -or utca; közút; irtás(sáv),
nyiladék (erdőben); gå ~n fram
végigmegy az utcán; gå ~ upp och ~
ned fel és le járkál az utcákon, az
utcákat rója; han bor på Stor~n a
Fő utcában lakik; mitt på ~n az utca
(kellős) közepén; på öppen ~ nyílt
utcán; rum åt ~ri utcai szoba; känna
sig (v. vara) på sin mammas ~ mintha
otthon volna, otthon érzi magát;
otthonos vmiben; snett över ~n ferdén v.
rézsútosan szemben az utca másik
oldalán

gat|flicka -n, -or utcalány -hörn -et, =
utcasarok -lykta -n, -or utcai lámpa
-läggare -n, = kövezőmunkás,
útbur-koló -läggning -en, -ar (utca)kövezés,
útburkolás; utcakövezet, -burkolat
-pojke -n, -ar utcagyerek, csavargó
-slinka -n, -or utcai nő, utcalány
-sopare -n, == utcaseprő
-sopnings-maskin -en, -er utcaseprőgép -sten
-en, -ar burkoiatkő, kövezőkő -strid
en, -er utcai harc -strykare -n, —
csavargó

gatt -et, — 1. hajó (lefolyó)nyílás, lyuk
2. hajózható út v. csatorna, szűk
(kikötőbejárat, tengerszoros
gatu|belysnlng -en, -ar utcai világítás,
közvilágítás -buller -bullret, = utcai
zaj -försäljare -n, = utcai árus
-kors-ning -en, -ar utca- v. útkereszteződés
-namn -et, = utcanév

gatunge -n, -ar utcakölyök, -gyerek

(leány is)
gatu|nämd -en, -er kb.: (községi) útügyi
hivatal -nät -et, = utcahálózat
»renhållning -en utcaseprés,
úttisztoga-tás -skylt -en, -ar utca-névtábla -strid
-en, -er utcai harc -trafik -en utcai
forgalom v. közlekedés -vimmel -vimlet
az utca forgataga, utcai nyüzsgés v.
tolongás -övergång -en, -ar
átkelőhely (utcán )
gatvisa -n, -or divatos sláger, népszerű
dal

gav giva

gavel -n, gavlar ép: orom(zat); dörren
står pá vid ~ az ajtó tárva-nyitva
áll; öppna på vid ~ szélesre nyit,
sarkig kitár -fönster -fönstret, =
orom-ablak -mur -en, -ar oromfal -rum
-rummet, = padlásszoba
ge gav, gett v. givit ->- giva
gebit -et, = terület, vidék; átv (szak-)

terület, (tevékenységi) kör
gedigen gediget 1. (fém) természetes,
tiszta, szín-, termés- 2. megbízható,
alapos, szolid; gedigna kunskaper
alapos ismeretek
gehäng -et, = vállszíj; derékszíj; öv;
kardszíj

gehör -et, 1. (zenei) hallás; ha ~ jó
hallása v. füle van; spela efter ~ hallás
után játszik 2. meghallgatás; skaffa
sig ~ meghallgatást nyer; vinna ~
hos ngn meghallgatásra talál vkinél;
lämna ~ åt ngn meghallgat vkit
gejser -n, gejsrar meleg szökőforrás,
gejzír

gelatin [§e-] -et v. -en állati enyv, csont-

enyv, zselatin
gelé [se-] -n v. -(e)t, -er kocsonya, zselé;
gyümölcskocsonya -aktig -t, -artad
kocsonyaszerű, kocsonyás
gelike -n, -ar hasonszőrű társ, cimbora,
[vkinek a] párja v. cinkostársa (gúny
is) ; du och dina gelikar te és a hozzád
hasonlók; te és hasonszőrű cimboráid
gem1 gemmeri, gemmer vésett
(féldrágakő, ékkő, gemma
gem2 -et, = iratkapocs, gemkapocs
gemak -et, — (dísz)terem, díszes
helyiség

genien I. adj: -t 1. közönséges, egyszerű;
köz-; ~e man közlegény, -ember (kat);
közönséges ember, átlagember, az utca
