embere; ~ soldat közkatona; i ~
álta-lá(nosság)ban, közönségesen 2.
közönséges, aljas, hitvány, becstelen;
pocsék; ~t väder pocsék idő 3. rég
nyájas, szíves, barátságos; leereszkedő;
göra sig ~ med ngn komázik v.
bratyizik vkivel II. s indecl (en) közkatona,
-legény, -ember
gemena plär nyomd: kisbetűk
gemenhet -en, -er aljasság, gazság,
hitványság, becstelenség
gemenligen adv rendesen, rendszerint,

általában, közönségesen
gemensam -t közös; együttes, közösségi,
kollektív; ~ egendom közös tulajdon;
~ nämnare közös nevező; göra ~ sak
med ngn együttműködik v.
szövetkezik vkivel; vi har intet "t semmi
közünk egymáshoz; ~ fór alla mindenki
számára (v. mindenkivel) közös; ~t
’közösen, együttesen
gemensamhet -en közösség; szolidaritás;

~ i intressen érdekközösség
gemensamhets|anda -n közösségi szellem

-känsla -n, -or közösségi érzés
gemenskap -en 1. közösség; közös
birtoklás 2. kapcsolat; jag har ingen ~
med honom semmi kapcsolatom sincs
vele, semmi közöm hozzá
gems -en, -er gäms
gemyt -et, = kedély; kedélyesség
gemytlig -t kedélyes, jókedvű; kellemes,

barátságos
gemål -en, -er hitvestárs; [vkinek a]

férje ill. neje
gen -t egyenes, rövid, közeli (út)
gena megrövidíti a távolságot v. az utat;
a (leg)rövidebb utat választja, átvág;
~ över ängen keresztülvág a mezőn
genant [se-] kényes, terhes, kellemetlen,
kínos

genast I. adv rögtön, azonnal, mindjárt,
nyomban, tüstént, haladéktalanul;
azonnalra II. conj: ~ (när) mihelyt,
ainint -leverans -en, -er ker: azonnali

szállítás

gendarm [san*- v. sen-] -en, -er
csendőr, zsandár
gendarm er i [sang- v. §en-] -(e)t
csendőrség

gendriva -drev, -drivit megcáfol, -dönt
genealog [-51-] -en, -er genealógus
genealogi -(e)n, -er 1. származástan,
családtörténet, genealógia 2. leszár-

mazás, nemzedékek rendje, családfa
genealogisk
5’-j -t származástani, [-családkutatási, genealógiai; leszármazási
genera [se-] feszélyez, nyugtalanít,
zavar; gátol, akadályoz; terhére van
(ngn vkinek); zavarba hoz; ~r det er,
om jag röker ? zavarja önt, ha
dohányzom?; ~ sig feszélyezi v. zavartatja
magát, feszélyezve érzi magát (jör
ngt vmi miatt); inte ~ sig för att.. .
nem restelli hogy . . . , nem átall ...-ni

(inf)

generad [se-] feszélyezett, zavart,
zavarodott; vara ~ för ngt feszélyezve
érzi magát (v. j avarban van) vmi
miatt; han är inte ~ för att őt nem
feszélyezi v. zavarja hogy, nem restelli
hogy, nem átall ...-ni (inf)
general -en, -er 1. hat tábornok,
generális; (had)vezér U. (összet utótagja)
O vezér(igazgató) 3. (összet előtagja)
fő-, legfőbb; általános -adjutant -en,
-er főhadsegéd -agentur -en, -er
fő-ügynökség, vezérképviselet -direktör
-(e)n, -er vezérigazgató -församling
-en, -ar közgyűlés -guvernör -(e)n, -er
főkormányzó
generalisation -en, -er általánosítás
generalisera általánosít
generalitet -et tábornoki kar
general I konsul -n, -er főkonzul
-konsulat -et, = főkonzulátus -löjtnant -en,
-er altábornagy -major -en, -er
vezérőrnagy -order [-ör-] -n, (legfőbb)
hadparancs -plan -en, -er általános
terv -repetition -en, -er szính: főpróba
-sekreterare -n, = főtitkár
generalska -n, -or täbornokné
general|stab -en, -ey kat: vezérkar
-stabschef -en, -er vezérkari főnök
-stabskarta -n, -or vezérkari térkép
-strejk -en, -er általános sztrájk
generation -en, -er nemzedék,
generáció; emberöltő
generator [-o-] -n, -er (áram- v. gáz- v.

gőzfejlesztő, generátor
generell [se-] -t általános, egyetemes;

~ fullmakt általános felhatalmazás
generositet [se-] -en bőkezűség;
nagylelkűség, nemeslelkűség
generös [se-] -t bőkezű; nagylelkű (mot

ngn vkihez)
genesis = (en) 1. keletkezés, [vminek
a] létrejötte 2. Genezis (bibliában)
