genetik -en örökléstan, genetika
genetisk -/ keletkezési, származtató,
génetikus, genetikai
Genèvesjön npr (a) Genfi-tó
gen|fordran = (en), plur: -fordringar
viszontkövetelés, ellenkövetelés
-fråga -n, -or viszontkérdés, ellenkérdés
gengas -en generátorgáz; fagáz -Ml -en,
-ar gázgenerátoros gépkocsi -driven
-drivet generátorgázzal hajtott
gen|gångare -n, — hazajáró lélek,
kísértet; alterego -gåva -n, -or
viszont-ajándék, viszonzás -gäld -en
ellenérték, -szolgáltatás, kárpótlás,
viszonzás; i v. till ~ viszonzásul,
kárpótlásul (för ngt vmiért, vmi helyett)
-gälda viszonoz, visszafizet, -ad
geni [se-] -(e)t, -er lángész, -elme, zseni
genial(isk) -t lángeszű, -elméjű, zseniális
genialitet -en lángelméjűség, zsenialitás
genie -n, -r genius
geniknöl [se-] -en, -ar tréf: gnugga ~ar-

na töri a fejét
genitiv -en, -er nyelv: birtokos eset,
genitivus

genius genien, genier védő szellem,
géniusz

gen|klang -en, -er visszhang (átv is);
väcka v. finna ~ visszhangra v.
megértésre talál -kärlek -en
viszontszerelem, -szeretet, kölcsönös szerelem v:
szeretet -ljud -et, — visszhang -ljuda
-ljöd, -ljudit visszhangzik -mäla
-mät-de, -mätt válaszol, felel, visszavág;
ellenvetést tesz (mot v. på ngt vmire)
-mäle -t, -n válasz(irat), felelet,
visszavágás; cáfolat, ellenvetés
genom [-0-] praep át, keresztül; által,
út-ján; folytán; -val, -vel; gå ~ rummet
keresztülmegy a szobán; kasta ut ~
fönstret kidob az ablakon; ~ hela
året egész éven át; förstörd ~ eld tűz
által elpusztított; få ett meddelande ~
radion (egy) hírt kap rádió utján (v,
rádión); ~ att läsa azáltal hogy olvas,
olvasás útján; ~ att vrida på kranen
a csap elfordításával (v. elfordítása
útján) -arbeta (alaposan) fel- v.
kidolgoz -bakad jól át- v. megsütött, jól
átsült -bläddra végig- v. átlapoz -blot
-blött (egészen) átázott, csuromvíz
-borra átfúr (átv is); áthatol -brott
[-o-] -et, = áttörés (kat is), átvágás;
átv érvényre jutás, jelentkezés; komma

till ~ átüt, feltör, érvényre jut
-bruten -brutet áttört, átszakított -bäva
megremegtet; áthat, átjár; ~s av en
känsla (erősen) áthatja (v.
megremegteti a szívét) egy érzelem -dragen
-draget: staden är ~ av kanaler
a várost csatornák szelik át -driva
-drev, -drivit keresztülhajt, -visz;
végrehajt; ~ sin vilja keresztülviszi
az akaratát, érvényt szerez
akaratának -dränka átitat, telít;
genom|dränkt av olja olajjal átitatott -dålig
-t egészen rossz -elak -t gonosz,
elvetemült -fara -for, -farit átv: átjár,
átfut; jag genomfors av en rysning
remegés járt át, megremegtem, reszketés
futott át rajtam -fart -en, -er 1.
áthaladás, átjárás, áthajtás, átutazás 2.
átjáró (hely); áteresz -flyta -flöt, -flutit
keresztülfolyik (ngt vmin) -forska
át-v. végigkutat; (tud) alaposan
megvizsgál -frusen -fruset átfázott; át- v,
befagyott -föra förde, -fört végrehajt,
kivitelez, megvalósít; átv
keresztülvisz, alkalmaz -förbar -t
kivi(telez)-hető, végrehajtható, megvalósítható
-glödga áthevít, átizzít, áttüzesít -god
-gott természeténél fogva jó -gripande
átfogó, mélyreható, alapos, gyökeres
-gräddad (jól) átsült -gå -gick, -gått
1. átv át-v. keresztülmegy; végigvonul
(ngt vmin), áthat; végigfut (ngt vmin);
~ en examen átmegy egy vizsgán;
denna lag ~r hela naturen ez a törvény
uralkodik az egész természetben; den
tanken ~r hela boken ez a gondolat
végigvonul az egész könyvön (i\
áthatja az egész könyvet); en darr ning
genom|gick hela kroppen remegés futott
végig az egész testen 2. átvizsgál,
átolvas, átnéz, átvesz, áttanulmányoz;
han har ~tt räkningen átvizsgálta a
számadást 3. keresztülmegy, átesik
(ngt vmin); kiáll; ~ en sjukdom átesik
egy betegségen; ~ stora prövningar
súlyos megpróbáltatásokon megy át
4. végigjár, elvégez, kijár (pl. iskolát)
-gående I. adj\. átmenő, tranzit-; ~ tåg
közvetlen v. direkt vonat,
gyorsvonat 2. általános, jellemző, uralkodó
(vonás, hiba); mélyreható, alapos; ~
reparation nagyjavítás (gépé) I.
adv általánosan, kivétel nélkül>
teljesen -gång -en, -ar 1. átmenés, átkelés,
