átjárás; átjárd; átmenet; tranzit 2.
átolvasás, áttanulmányozás,
átvizsgálás; ker: vid ~ av våra böcker
könyveink átvizsgálásakor -gångsfrakt -en,
-er tranzitszállítmány, -fuvar
-gångs-rum -rummet, = átjárószoba
-gångstrafik -en átmenő v. tranzitó
forgalom -hederlig -t talpig becsületes
•hygglig -t nagyon rendes v. kedves
-ila 1. végigfut, átfut, átsiet • (ngt
vmin); av skräck ijedség fut végig
rajta 2. átnyilall, átvillan -kokt
alaposan felforrt; átfőtt, megfőtt
-komisk nagyon komikus -korsa átvág,
átszel, keresztez;
széltében-hosszá-ban beutaz -leta át- v. végigkutat;
-leva -levde, -levt átél; megél, -ér
-Üda -led, -lidit elszenved, eltűr,
elvisel, végigszenved -lysa -lyste, -lyst
átvilágít (röntgensugárral); beragyog;
átlátszik, áttetszik -lysning -en, -ar
átvilágítás (röntgensugárral) -löpa
-löpte, -löpt (v. -lopp, -lupit) befut;
át- v. keresztülfut, végigfut, átnéz; átél,
keresztülmegy (ngt vmin) -marsch -en,
-er átvonulás (csapatoké) -mogen
-moget teljesen érett -piskad 1.
keresztülhajszolt, áterőszakolt 2. furfangos,
ravasz, fortélyos, hétpróbás, minden
hájjal megkent -prygla eldönget,
elpáhol, elver -pyrd -pyrt [vmitől] átjárt,
áthatott; [vmivel] tele; rummet är
genompyrt av tobaksrök a szoba tele
van dohányfüsttel; ~ av damm
porlepte -resa I. s; -n, -or átutazás; vara
på ~ átutazóban van (till felé) II.
vt: -reste, -rest át- v. keresztülutazik
(ngt vmin), beutaz -resetillstånd -et, —
átutazási engedély -rutten -ruttet (el-)
rothadt, elkorhadt; velejéig romlott
-räkna át- v. végigszámol;
ellenőrző számítást végez -se -såg,
-sett átnéz, átolvas; átvizsgál,
revideál -seende -t átnézés, átolvasás;
átvizsgálás, revideálás -skinlig -t
átlátszó (átv is), áttetsző; világos (átv)
-skåda át- v. keresztüllát (ngt vmin)
-skådlig -t átv: átlátszó, kitalálható,
nyilvánvaló -skärning -en, -ar
átvágás, átmetszés; át- v. keresztmetszet
-slag -et, = 1. (gépírás) átütés,
másolat 2. átütés (áramé) -snitt -et, =
1. keresztmetszet, (át)metszet 2.
átlag átlagban, átlagosan, átaljában

-snittlig -t átlagos, átlag-; közönséges,
mindennapi -snittsmänniska -n, -or
átlagember -snittspris -et, = v. -er
átlagos ár, átlagár -snittsålder -n,
-åldrar átlagos életkor -steka -stekte, -stekt
átsüt, jól megsüt -strömma 1. át- v,
keresztülfolyik (ngt vmin) 2. átv átjár,
eltölt (vkit, érzelem)] végigfut (vkin)
-ströva bebarangol, bekóborol,
végigcsatangol, bekalandoz -sur -t
átnedvesedett, átázott, csuromvizes
-svettig -t átizzadt -syra 1. megsavanyít,
savval átitat 2. átv átitat, áthat,
eltölt (eszme) -söka -sökte, -sökt
átkutat, tűvé tesz -trevlig -t
nagyon kellemes v. kedves v.
kedélyes (ember) -tråkig -t rendkívül
unalmas -tränga -trängde, -trängt áthatol
(ngt vmin); átv behatol (ngt vmibe),
áthat, átjár, eltölt; átitat;
genomträngd av övertygelsen om sin oskuld
áthatva attól a meggyőződéstől hogy
ártatlan, ártatlansága teljes
tudatában -trängande átható; metsző^ éles
(hang) -trängningsförmåga -n^ at*
hatolóképesség; átütő erő (lövedéké)
-trött nagyon fåradt, holtfáradt -tåg
-et, = át- v. keresztülvonulás -tänkt
átgondolt -vaka átvirraszt, ébren
tölt -varm -t nagyon meleg,
egészen átmelegedett -våt -vått teljesen
átázott, csuromvizes -väva -vävde,
-vävt átsző; genomvävt tyg két
színoldalas (v. fregoli) szövet -ögna
(gyorsan) átnéz, átfut (pl. könyvet)
genre [sa’nger, összet: sa’ngre] -rt, -r 1.
fajta, modor, stílus, zsáner; műfaj 2.

genrebild -bild -en, -er élet- v.
zsánerkép -målare -n, == életkép- v.
zsánerképfestő
genrep -et, = o főpróba
gen I saga -n, -or ellenvetés, óvás,
tiltakozás; inlägga en ~ mot ngt óvást
emel (v. tiltakozik) vmi ellen -skjuta
-sköt, -skjutit: ~ ngn elébe vág
vkinek, elvágja v. keresztezi vkinek az
útját, megelőz vkit -strävig -t
csökönyös, nyakas, makrancos, ellenkező,
dacos -svar -et, == 1. (viszon)válasz,
felelet 2. átv visszhang; megértés,
szimpátia -sägelse -n, -r ellentmondás,
ellenvetés, tiltakozás; utan ~
vitathatatlanul, kétségbevonhatatlanul;
ellentmondás v. ellenkezés nélkül
