megnősül; újra férjhez megy; ismét
házasságra lép
giftas I. dep (csak inf) megházasodik,
megnősül (férfi); férjhez megy (nő);
házasságot köt, egybekel II. s indecl
(meg)házasodás, (meg)nősülés;
férjhezmenés;- házasság -lysten -lystet
házasodni vágyó, nősülő; férjhez menni
vágyó -tankar plur nősülési ill.
férj-hezmenési szándék; gå i ~ a
(megélő-sül és ill. férjhezmenés gondolatával
foglalkozik -vuxen -vuxet
házasságkötésre képes; nősülendő (férfi), eladó
(le íny) -ålder -rc nősülési ill. eladó
kor; házasságkötéshez megkívánt
életkor

gift|tlandare -n, = méregkeverő -blåsa
-n, -or méreghólyag, -zacskó; átv
mérges ember -dryck -en, -er méregital,
mérgezett ital
gifte -t, -n házasság;, ett gott ~ jó parti;
barn i första ~t az első házasságból
való gyerek(ek)
giftermål -et, == házasság,
házasságkötés; ~ av kärlek szerelmi házasság
giftermåls|anbud -et, = házassági
ajánlat -annons -en, -er házassági
hirdetés (újsigban) -balk -en házassági
törvény v. jog
gift|fri -fritt méregmentes, nem mérgező,
ártalmatlan -gas -en, -er mérges gáz
giftig -t mérges, mérgezett, mérgező;

átv csípős
gift|körtel -n, -körtlar méregmirigy
-mord -et, = mérgezés(es gyilkosság)
-orm -en, -ar mérgeskígyó -skåp -et, =
méregszekrény (gyegyszertárban) -tan<L
~en, -tänder méregfog -ämne -t, -n
méreganyag, mérgező anyag
gigant -en, -er óriás, gigász
gigantisk -t óriási, gigászi, gigantikus
gikt -en köszvény, podagra -anfall -et, —
köszvényroham -bruten -brutet
köszvényes, podagrás -knöl -en, -ar
köszvényes csomó
giljotin ígi-] -en, -er nyaktiló
giljotinera nyaktilóval lefejez, nyaktilóz
gill -t — giltig; allt går v. har sin ~a gång
minden a szokásos v. rendes
mederben halad; tredje gången ~t három a
magyar igazság
gillá 1. helyesel, (érvényesnek) elismer,
jóváhagy, jónak tart, helybenhagy,
hozzájárul; ~s! elfogadom!, helyes !;

det inte! nem érvényes!, nem
helyes!, nem számít! 2. o becsül,
értékel, méltányol; ~ ngt skarpt csuda
jónak v. klassznak talál vmit
gillande -t helyeslés, jóváhagyás,
hozzájárulás

gille -t, -n 1. egy(esü)!et, testület,
társaság, társaskör; tört céh 2. rég társas
lakoma, vendégség, dáridó
giller gillret, = csapda, kelepce, fogó,

tőr; hurok, háló
gillra: ~ en fälla csapdát állít fel; cselt

vet (för ngn vkinek)
giltig -t érvényes, hatályos, érvényben
levő; ha ~a skäl elfogadható v. nyomós
okai vannak -het -en érvény(esség),
hatály(osság)
giltighetstid -en érvényességi idő v.
tartam

gin -v gen; gina gena
ginst -c/z, -er nov: rekettye
gips -en, -er gipsz

gipsa 1. begipszez, (be)gipszel, gipsszel

vakol 2. orv gipszbe tesz
gips|avgjutning -en, -ar gipszbe öntés;
gipszöntvény -avtryck -et, =
gipszlenyomat -förband -et, = orv
gipszkötés

gir -en, -ar 1. hajó csellengés, eltérés
(az útiránytól) 2. elkanyarodás,
fordulás

gira 1. hajó cselleng, eltér (az útiránytól)
2. (hirtelen) elkanyarodik, fordul
(pl. autó); átv inog, tántorog
giraff [si-] -en, -er áll: zsiráf
girera ker átutal (till ett konto egy
számlára); forgat, zsirál (váltót)
girig -t 1. fösvény, fukar, zsugori 2.
mohó, kapzsi, sóvárgó (efter v. på ngt
vmire, vmi után) -buk -en, -ar
fösvény, fukar v. zsugori (ember) -het
-en 1. fösvénység, fukarság,
zsugoriság 2. mohóság, kapzsiság, sóvárgás
girland -en, -er (virág- v. lomb)füzér
giro -t, -n 1. ker átutalás (számlák
között ), zsíró 2. folyószámla (bankban),
zsírószámla; (postai) csekkszámla;
• sätta in pengar på ~ pénzt
folyószámlára v. csekkszámlára elhelyez
-räkning -en, -ar folyószámla, zsírószámla
( bankban ); (postatakarékpénztári)
csekkszámla -rörelse -n
(bankzsíró-forgalom; (postatakarékpénztári)
csekkforgalom
