glans|dagar plur a dicsőség napjai,
fénykor -full -/. ragyogó, fényes
glansig -t fényes, fénylő, ragyogó
glansk -t fényes, ragyogó; sima
glans(k)is -en (tükör)sima v. síkos jég
glans|lös -t fénytelen -nummer -numret,
= ragyogó (műsor)szám, a műsor
fénypontja -papper -et, = fénypapír
-period -en, -er fénykor -punkt -en, -er
fénypont -tid -en, -er fénykor
glapp -t bő, lötyögős, laza, tág
glappa lötyög, lazán áll, túl bő
glas -et, = 1. üveg (anyag); pressat
•öntött üveg 2. pohár; ett ~ vin egy
pohár bor; sätt fram två ~ tégy két
poharat az asztalra; ta sig ett ~ iszik
egyet; ta ett ~ fór mycket egy pohárral
többet iszik a kelleténél; titta för
djupt i ~et túl mélyen néz a pohár
fenekére; sätta in ~ i fönster
beüvegezi az ablakot; sätta inom ~ och ram
üveg alá helyez és bekeretez 3. hajó
íéióra (őrség) -affär -en, -er
(üvegáru-és) edényüzlet -artad üvegszerű,
üveges;. med ~ blick üveges tekintettel
-bit -en, ■ -ar üvegdarab, -szilánk
-blåsare -n, = üvegfúvó -bruk -et, =
üveghuta, -gyár -burk -en, -ar üveg
(-edény); befőttes üveg -dorr -en, -ar
üvegajtó

glasera mázzal bevon, zománcoz
(agyág-árut, porcelánt)-, cukormázzal v.
gla-z úrral bevon (süteményt)
glas|hus -et, = . üvegház -klocka [-o-]
-n, -or üvegbura, -harang -kula -n, -or
üveggömb, -golyó -kupa -n, -or
üvegbura; lámpaernyő (üvegből) -måleri
-(e)t, -er üvegfestészet; üvegfestmény
-mästare -n, = üveges(mester),
üvegező -papper -et, == üveg- v.
csiszolópapír -ruta -n, -or üvegtábla -rör -et,
’= üvegcső
glass -en, -er fagylalt -försäljare -n, —

(utcai) fagylaltárus, fagyialtos
glas|skiva -n, -or üveglap -skåp -et, =»
üvegajtós szekrény; vitrin -skärva -n,
-or üvegszilánk, -cserép -slipare -n,
= üvegcsiszoló (munkás)
glasspinne -n, -ar nyeles fagylalt (S)
glass-stånd -et, == (utcai) fagyialtos

stand v. kocsi
glas|ull -en üveggyapot -varor plur
üvegáruk

glasyr -en, -er máz, zománc (agyagárun,

porcelánon); cukormáz, -bevonat,
gla-zúr (süteményen)
glasögon plur szemüveg; rég pápaszem;
ett par ~ egy szemüveg; begagna
szemüveget hord -bågar plur
szemüvegkeret -fodrai -et, = szemüvege
tok, -tartó -orm -en, -ar áll:
szemüveges kígyó, kobra(kígyó)
glatt1 adv (glad) vidáman, vígan,
derűsen

glatt2 sima; síkos, csúszós; springa för
~a livet teljes erejéből fut -slipa
simára csiszol, lecsiszol
gles -t gyér, ritkás, ritka; hézagos (pL
fogak); laza kötésű v. szövésű; ~t hår
ritka v. gyér haj; ~t befolkad gyéren
v. ritkán lakott
glesna (meg)ritkul, (meg)gyérüí
gli -(e)t, -n 1. halivadék 2. o átv
kölyök,, poronty; ~n kölykök,
csemeték, srácok
glid -et, — csúszás, siklás; csúszási
táv(olság); átv közeledés (mot ngt
vmihez); det är gott ~ jó sí hó van;
komma på ~ csúszni v. siklani kezd;
megcsuszamlik; han är alltmera på **
mot socialismen egyre inkább
közeledik a szocializmushoz (v. hajlik a
szocializmus felé)
glida gled, glidit 1. vi csúszik, siklik;
siklórepülést végez; låta tillfället ~ sig
ur händerna elszalasztja az alkalmai?;
II. (hgs igek:) ~ av lecsúszik, lesiklik;
^ fram över isen tovasiklik a jégen;
~ förbi mellette elsiklik; ~ tied
lecsúszik, lesiklik
glidande csúszó, sikló; r* löneskala

mozgó bérskála
glid (flygplan -et, = vitorlázó repülőgép
-flykt -en siklórepülés; vitorlázó
repülés -lager -lagret, = csúszó- v.
siklócsapágy -skyddskedja -n, -or autó:
csúszásgátló lánc
glimma pislákol; fénylik, ragyog, csillog;
det är ej guld aili som ~r nem mind
arany ami fénylik; — hgs igek: till
felvillan, -ragyog
glimmer 1. glimret csillogás, ragyogás,

fény 2. -n ásv: csillám
glimra csillog, csillámlik, fénylik,
ragyog

glimt -en, -ar (fel)villanás, felcsillanás;
sugár, fény; en ~ av hopp (egy)
reménysugár; få en ~ av ngt megpillant (v+
