történhetik 7. jog, ker: ~ man (plur:
~e män) megbízott;
döntőbíró;-csőd-tömeggondnok; hagyatéki gondnok;
han är - för 10 000 ő 10 000 koronáig
jó (mint kezes); det är jag ~ för ezért
jótállok v. kezeskedem 8.
(kifejezésekben:) lika gott mindegy, egyre megy;
så gott som alltid majdnem mindig;
det är så gott som avgjort ez már szinte
eldöntött dolog; ha ett gott öga till ngt
szemet vet vmire; i ~ tro
jóhiszeműen; vara på ™ väg att... a legjobb
úton halad ahhoz hogy.. .; vara vid
gott mod jókedvű, jó kedve van

II. (főnévi jelentésben:) 1. den
a jó v. derék ember; det ~a a jó;
det högsta ~a a legfőbb jó; det jordiska
~a a földi javak; för mycket av det
tűi sok a jóból • 2. gå i ~ jör ngn v.
ngt jótáll v. kezeskedik vkiért v.
vmi-ért 3. allt gott minden jó(t); intet gott
semmi jó; göra ngn gott jót tesz vkivel
v. vkinek; átv: ge lika gott igen
visszaadja a kölcsönt; saken har det ~a med
sig att.. . a dologban az a jó
hogy . .., finna för gott att jónak
találja v. véli hogy; vad har du för
gott meddig? mi jót hozol v. hoztál?;
löna ont med gott a rosszat jóval fizeti
vissza: skilja på gott och ont
megkülönbözteti a jót a rossztól; få mer än
man har gott av többet kap a
kelleténél; ha gott om pengar bővében van
a pénznek, sok pénze van; ha gott
om tid bőven van ideje; det finns gott
om skogar i detta land erdőben gazdag
ország ez 4* godo

Godahoppsudden npr (a) jóreménység
foka

god|artad 1. jó (minőségű), termékeny
(föld) 2. jóindulatú (betegség) 3.
békés, barátságos -bit -en, -ar
ínyencfalat, nyalánkság, csemege -dagar
plur szép v. jó napok; szép idők; ha ~
gondtalanul él, éli világát -dagspiit
-en, -ar a könnyű életet kedve lő (v.
világát élő) ember, világfi, a sors
kegyeltje

godhet -en jóság; jó minőség;
szívélyes-ség, szolgálatkészség; var av den
~en att säga mig legyen szíves mondja
meg nekem; vill ni ha(va) ~en sända
mig ngt lenne szíves küldeni nekem
vmit

godhetsfuil -t jóságos,, szívélyes, szíves,
jóakaratú; jag tackar för ~t lämnade
upplysningar köszönöm a kapott
szíves’ felvilágos í tá sokat
god|hjärtad jószívű -hjartenhet -en
jószívűség -känd -känt elégséges
(osztályzat), kettes (S: isk
bizonyítványban); bli ~ i examen átmegy a
vizsgán; icke fullt ~ kb.: gyenge
elégséges -känna -kände, -känt jóváhagy,
helyesel; elfogad, elismer; engedélyez;
~ ngn i examen átenged vkit a vizsgán;
godkännes engedélyezve (kérvényen)
-kännande -t, -n jóváhagyás,
helyeslés; beleegyezés; elismerés -íynt
jókedvű, kedélyes -modig -í jóindulatú,
jó természetű, kedélyes
godo: 2 ~ békésen, barátságosan, békés
úton, szépszerével: en uppgörelse i ~
békés megegyezés; sald’o Eder till ~
egyenleg az Ön javára; ha üli ~ javára
van írva, jár neki, járandósága v.
követelése van; hålla till ~ med ngt
beéri v. megelégszik vmivel; håll till
a) tessék venni! (ételből); b)
kérem szépen! (köszönetre válaszul);
komma ngn till ~ hasznára v. javára
válik vkinek, kapóra jön vkinek;
■räkna ngn ngt till ~ vkinek javára ír
vmit (átv is)
gods -et. 1. vagyon; hans och ägodelar
vagyona-jószága, mindene 2. áruk,
javak; teheráru 3. anyag; irodalmi
anyag (újságban) 4. hajó kötélzet;
lönande ~ járókötélzet 5. plur; =
(föld)birtok, jószág
godsaker plur édess’ég(ek),.
nyalánksá-* g(ok)

gods|bangård -en, -ar . teherpályaudvar
-befordran — (en) áruszállítás
-expedition ’-en, -er, vasút: árukezelés*
-pénztár -íinka -n, -or (csukott)
tehervagon -försändelse -n, -r
áruküldemény

god|smnad, -sint szelíd, békés, jó
természetű, kedélyes
gods|magasin -et, = (vasúti)
teheráruraktár -station -en, . -er teherpályaudvar
-trafik -en teher(áru)forgalom -tåg -et,
— tehervonat -vagn -en, -ar vasút:
teherkocsi, -vagon -ägare -n, =
földbirtokos, földesúr
god|ta(ga) -tog, -tagit elfogad, elismer
-tagbar -t elfogadható -templare -n, =
