grace [-as] -n, -r 1. kellem, kecsesség,
báj 2. kegy 3. grácia; de tre ~rna
a három grácia
graciös -/ kecses, bájos, kellemes, csinos
grad -en, -er fok; tjugo ~er varmt húsz
fok meleg; vid treitio ~ers köld
harminc fokos hidegben; på 50 ~ers
nordlig bredd az északi szélesség 50.
fokán; i 60 ~ers vinkel 60 fokos
szögben; i hög ~ nagymértékben, nagyon,
fölöttébb; egenkär i högsta ~ a
legnagyobb . mértékben (v. rendkívül)
öntelt; i lika ~ egyformán, éppúgy,
hasonlóképpen; i sadan ~ olyan
mértékben, annyira; med en viss av
försiktighet bizonyos (fokú)
óvatossággal; till en viss ~ bizonyos mértékig
v. fokig; passera ~erna végigjárja a
hivatali ranglétrát; ta ~en doktorál,
leteszi az utolsó (v. a doktori)
szigorlatot; stiga i ~erna előlép, magasabb
állásba. kerül, emelkedik (rangban)
-beteckning -en, -ar rangjelzés,
rendfokozati jel
.gradera 1. fokokra oszt 2. fel- v.
megbecsül, értékel, rangsorol 3. (sós vizet)
besűrít

rgradig -t összet: -fokos; tré~
háromfokos

grad|indelning -en, -ar fokbeosztás
-mätare -n, = fokmérő -skillnad -en,
-er 1, fokozati különbség 2.
rangkülönbség -skiva -n, -or szögmérő,
-felraké -tal -et, = fokszám
gradualavhandling -en, -ar doktori
értekezés

graduera doktorrá avat; ~d doktorrá
avatott, felavatott; (doktori) diplomás
gradvis I. adj fokozatos, fokonkénti
II. adv fokonként, fokozatosan,
fokról-fokra
grafik -en grafika
grafiker -n, = grafikus
grafisk -t írott, rajzolt, rajzbeli, grafikai,

grafikus
grafit -en grafit

grafolog [-ö ’g] -en, -er grafológus,
íráselemző

grafologi -(e)n grafológia, íráselemzés
pram grammet, = gramm
grammatik -en, -er nyelvtan
grammatikalisk -t nyelvtani
grammatiker -n, = nyelvtantudós,
grammatikus; nyelvtaníró

grammatikregel -n, -regler nyelvtani
szabály

grammatisk -/nyelvtani; nyelvtanilag
grammofon [-ö’n] -en, -er
hanglemezjátszó, gramofon -skiva -n, -or
hanglemez -stift -et, — gramofontű
gramse: vara ~ på ngn neheztel v.
haragszik vki re
gran1 -en, -ar lucfenyő
gran2 -et, — szemer, gran (patikasúly)
granat -en, -er 1. nov gránátalmafa 2.
.ásv gránát 3. kat gránát -eld -en
kat: gránáttűz -grop -en, -ar
gránáttölcsér -kastare -n, = gránátvető
-skärva -n, -or, -splitter -splittret, =
gránátszilánk -äpple -t, -n gránátalma
granbarr -et, = lucfenyő-tűlevél
grand1 -et csepp(nyi), szemernyi,
csekélység; kevéske; inte göra ett
ska-pande(s) ~ a kisujját sem mozdítja;
vänta lite(t) ~! várjon egy kicsit!;
vara inte ett bättre egy cseppet (v.
hajszállal) sem jobb; han ser bara ~et
i en annans Öga csak más szemében
látja meg a szálkát
grand2 -en, -er (spanyol) grand
grandios [-ö1-] -t nagyarányú, -szabású,

nagyszerű, grandiózus
grandunge -n, -ar lucfenyőliget, fenyves
granit -en, -er gránit -klippa -n, -or

gránitszikla
grankotte -n, -ar lucfenyőtoboz
grann1 o grand1

grann2 grant 1. pompás, nagyszerű;
színes, tarka, ragyogó; élénk, rikító;
~ färg rikító v. kiabáló szín; grant
väder pompás idő 2. o szép, takaros,
csinos; daliás; kicicomázott 3.
hangzatos; ~a fraser hangzatos szólamok
grannby -n, -ar szomszéd falu
granne -n, -ar szomszéd, szomszédnő
grann|folk -et, 1. szomszédok,
szomszédság 2. szomszéd nép -fru -n, -ar
szomszédasszony -gård -en, -ar
szomszédos) telek v. birtok
grann|laga tapintatos, kíméletes,
gyengéd, diszkrét; kényes (ügy);
uppträda ~ tapintatosan lép fel -lagenhet
-en tapintat(osság), kíméle’t(esség),
gyengédség, diszkréció; kényesség
(ügyé) -lagenhetsskäl: av ~
tapintat-ból

grannland -et, -länder szomszéd(os)
ország
