grannlåt -en, * -er 1. olcsó ékszer v.
dísz, mütyürké, csecsebecse 2.
szóvirágok) "
grann|skap -et szomszédság; här, i ~et
itt. a szomszédban -stat -en, -er
szomszédos) állam -sämja -n
jószomszéd-ság, jószomszédi viszony
granntyckt érzékeny, kényes; válogatós,
finnyás

granris -et lucfenyőrőzse, -gallyak
granska meg- v. átvizsgál, átnéz,
ellenőriz; felülvizsgál, revideál; megbírál,
kritizál; ismertet (pl. könyvet)
gran|skog -en,. -ar lucfenyőerdő,
luc-fenyves -ved -en (kitermelt)
lucfenyő-fa

grassera dühöng, garázdálkodik,
pusztít (betegség); elharapó(d)zik,
elterjed; visszajár (pl. kísértet)
gratifikation -en, -er juttatás,
pénzjutalom, gratifikáció
gratinera csőben süt, pirít
gratis I. adv ingyen(esen), díjtalanul; ~
och franko ingyen és bérmentve II. adj
indecl ingyenes, díjtalan -biljett -en,
-er szabadjegy, potyajegy -exemplar
-et, — • ingyen- v. tiszteletpéldány
-passagerare [-sas-] -n, ==
potyautas -undervisning -en ingyenes
oktatás

gratulant -en, -er üdvözlő,
szerencsekívánó, gratuláló
gratulation -en, -er szerencsekívánat,
gratuláció

gratulera szerencsét kíván, gratulál

(ngn till ngt vkinek. vmihez)
grav1 -en, -ar 1. sir, sírbolt, kripta;
átv: stå på ~ens brädd a sir szélén van;
följa ngn till ~en elkísér vkit az utolsó
útjára; från andra sidan ~en a
másvilágról; vara tyst som ~en néma v.
csendes mint a sir 2. árok; gödör;
kat lövészgödör, tüzelőállás
grav2 -t. nyelv: ~ accent tompa ékezet
grav3 -t nehéz, súlyos, nyomós, komoly
gravallvarlig -t halálosan komoly
gravation -en, -er jog: megterhelés, teher,

jelzálog; adósság
gravations|bevis -et, =
jelzálog-adóslevél -fri -fritt tehermentes
gravera1 (be)vés, metsz
gravera2yo^ megterhel, jelzáloggal terhel
graverande terhelő, súlyosbító, súlyos;
~ bevis terhelő bizonyítékok

gravering -en, -ar 1. (be)vésés, metszés
2. véset

grav|fynd -et, — sírlelet -häll -en, -ar
sírlap -hög -en, -ar sírhalom, -domb
gravid terhes, állapotos; viselős, vemhes
gravitation -en nehézségi erő,
tömegvonzás, gravitáció
gravitationslagen a nehézségi erő (v,

gravitáció) törvénye
gravitera. vonzódik, törekszik, gravitál
gravitetisk -t méltóságteljes,
ünnepélyes

grav|kammare -kamrar v.
sírkamra -kapell -et,. — 1,
temetőkápolna; ravatalozó 2. gravkor
-kor -et, —. temetkező kápolná; kripta
(épület temetőben) -kulle -n, -ar
sírdomb, -halom
gravlax -en, -ar pácolt lazac, natur lazac

svéd módra •
gravlik -t síri; ~ tystnad síri v. halotti
csend

grav|lägga -lade, -lagt sírba tesz,
elföldel, eltemet -plats -en, -er sírhely,
temetkezőhely -plundring -en, -ar
sírrablás, -gyalázás -skrift -en, -er
sírfelirat -sten -en, -ar sírkő
gravstickel -n, -sticklar árvéső, graví-

rozó-véső; (réz)karcolótű
grav|urna -n, -or hamvveder -valv -et, =
sírbolt, kripta -várd -en, -ar síremlék,
-kő

gravyr -en, *er (réz- v. acél)metszet, (réz-)

karc, véset, gravure
gravöl -et, == halotti tor
gravör -(e)n, -er vésnök, vésőmunkás,

(réz)metsző
gredelin -t lila,. ibolyaszínű
gregoriansk gregorián; kalendern

a Gergely-naptár
greja o nyélbe üt, rendbe hoz, elintéz;

~ med ngt pepecsel vmivel
grejor plur o szerszámok; holmi(k),

vackok, cucc
grek -en, -er görög (ember)
grekinna -n, -or görög nő
grekisk -t görög
grekiska -n görög nyelv
grekisk-katolsk -t görög katolikus
Grekland npr Görögország
gren -en, -ar 1. ág, gally 2. elágazás, ág

(folyóé is) 3. átv ág(azat)
grena: ~ sig el- v. szétágazik;
kettéválik
