v. till bepiszkol, beszennyez; ner
sig lenialaekodjá magát
gris|aktig -t mocskos, piszkos; o malac
-fötter plur disznóláb (mint étel)
grisig -t maszatos, piszkos, szennyes
gris|kulting -en, -ar szopós malac -mat
-en disznó-eleség v. -takarmány -stek
-en, -ar disznó- v. sertéssült
gro grodde; grott (ki)csírázik (div is);
kikel; det (ligger och) ~r i honom
bosszantja (v. nem hagyja nyugodni)
őt; — hgs igek: ~ fast gyökeret ver,
meggyökerezik (átv is); ~ igen a)
elzáródik, eltömődik (növényzettől);
[vmi] benövi; b) beheged, beforrad
grobar -t csírázóképes
grobian -en, -er goromba fráter, durva

v. faragatlan fickó
groblad -et, = nov nagy útifű, -lapu.
groda -n, -or í. béka 2. átv ostobaság,

baklövés; säga en ~ bakot lő
grodd -en, -ar csíra

grod|djur -et, = kétéltű, békaféle -man
-marmen, -män békaember -perspektiv
-ei, = békaperspektíva -rom -rommen
békaikra, -pete -spott -en v. -et
békanyál -yngel -ynglet, = ebihal,
békaporonty
grogg ~en> ~ar grog, whisky v. konyak

szódavízzel’
groll -et neheztelés, harag; hysa ~ mol

ngri neheztel v. haragszik vkire
groning -en csírázás

grop -en, -ar gödör; verem; üreg,
mélyedés; gödröcske ( arcon );
gránáttölcsér; rep légzsák; den som gräver en

~ åt andra, faller själv däri aki
másnak vermet ás, maga esik bele
gropig -t gödrös, egyenetlen (út);
hullámzó, háborgó (tenger); rep: det är ~
luft sok légzsák van
gross1 -et, = nagyod, nagytucat (12
tucat)

gross2 ker: i ~ nagvban

grossess -en, er teihes*^ \ara i ~

teherben v r \ ^ ( c
grosshandel -n mc; V ^ i :m
grosshandels|* itv n, or r
$gykereskedelmi cég -pris -et, — v. -er
nagykereskedelmi ár
grosshandlare’ -n, =, grossist -en, -er

nagykereskedő
grotesk I. adj: -t torz, furcsa, nevetséges,
groteszk II. s: -en, »er 1. müv gro-

teszk ékítmény 2. nyomd groteszk
(betűtípus)
grotta -n, -or barlang, (hegy)üreg
grottbjörn -en, -ar barlangi medve
grottekvarn -en, -ar átv: taposómalom
grott|målning -en, -ar barlangi
falfestmény -människa -n, -or barlanglakó
(ősember)

grov (comp: grövre, superi: grövst)
vastag, eros, nagy, jól megtermett;
durva, goromba; otromba, vaskos;
súlyos, nehéz; en ~ kari jól
megtermett (v. nagy darab) ember; ~t
artilleri nehéz tüzérség; ~ ståltråd vastag
acélhuzal; ett ~t brott súlyos
bűncselekmény, gaztett; ~t fel durva v.
vaskos hiba; förtjäna pengar nehéz
pénzeket keres; ~ sjö viharos tenger;
i ~a drag nagy vonalakban; vara i
munnen ocsmányul ’ beszél, durva
beszédű -arbetare -n, = segédmunkás;
napszámos -arbete -t, -n 1.
szakképesítéshez nem kötött munka 2, ->
grov-göra -göra -t durva v. nehéz (testi)
munka -huggare -n, — durva v.
goromba fickó -kalibrig -t nagy kaliberű,
nagyöbű -kcrnig -t 1. durva szemcséjű
2. vaskos, illetlen, sikamlós, drasztikus
(tréfa, vicc) -lek -en, -ar vastagság,
nagyság; kaliber -lemniad
nagycson-tú, tenyeres-talpas -malen -maki
durván őrölt -maskíg -t nagyszeniü
(háló) -smed -en, -er (szeg- v. vas-)
kovács -stammlg -í vastag v. zömök
törzsű -tarm -en, -ar vastagbél -trådlg
-t vastag v. durva szálú; vastag huzalú
grubbel grubblet töprengés, tépelődés;

tűnődés, elmélkedés
grubbla töpreng, tépelődik; tűnődik,
elmélkedik (på v. över ngt vmin)
grubblande töprengő, tépelődő; tűnődő,

elmélkedő
grubbleri- ~(e)t, -er ->• grubbel
gruff -et, = o veszekedés, összeveszés,
civakodás, perpatvar; råka v. komma i
összekap, összevesz
gruffa o veszekedik, hepciáskodik,
civakodik; ~ på ngn megszid v. lehord
vkit

grumla zavarossá tesz, felzavar, -kavar;

beszennyez; (meg)zavar; elhomályosít
grumlas grumlades, grumlats zavarossá
válik, megzavarodik; átv
elhomályosodik
