grumlig zavaros; átv homályos,
bizonytalan; fiska i "t vatten a zavarosban
halászik

grummel grumlet 1. [folyadék] alja v.
zavarosa, üledék; seprő (boré) 2. átv
zavarosság, homály(osság)
grums -et üledék, alj, maradék; zacc;

seprő (boré)
grumsa o morog, elégedetlenül dörmög
grumsig-í zavaros, üledékes; seprős
grund1 grunt sekély, nem mély;
alacsony; átv sekélyes, felületes; grunt
vatten sekély víz
grund2 -et, = sekély v. kis víz; zátony,
sziklazátony, homokpad; gå v. stöta
pá " zátonyra fut, megfeneklik;
komma av "et lefut v. lemegy a
zátonyról; ta av v. från "
megfeneklett (v. zátonyra futott) hajót
kiszabadít

grund3_-en, -er í. alap, alapzat; första
"ernå alapelemek; tägga r*én till ngt
megveti vminek az alapját,
megalapoz vmit; underrättelsen saknar all "
[ez] a hír teljesen alaptalan; till " för
beräkningen lades a számítás alapjául
szolgált 2. föld, telek, talaj; bygga på
egen " saját telkére épít; få gå från
gård och " földönfutóvá lesz 3.
[vminek a] mélye v. lényege; av hjärtans "
szíve mélyéből; i ~ alaposan, teljesen;
förstå ngt i " teljesen (meg)ért vmit,
érti vminek a lényegét; i " förstöra
teljesen elpusztít, földig lerombol;
i " och botten, i ~en alapjában véve,
lényegében, tulajdonképpen; teljesen;
gå till "en med ngt vminek a végére
jár (v. a mélyére hatol) 4. ok,
indítóok, indok; "erna för och emot érvek és
ellenérvek; på goda "er alapos
okokból; på " av ngt vminek az alapján v,
következtében; vmi miatt; på " därav
ennek következtében, ezért; på vad
"? milyen okból v. alapon?; det har
sin " däri ez azon alapszik, ennek az az
oka; ligga till " för ngt alapja v. oka
vminek; misstänka ngn utan "
alaptalanul (v. ok nélkül) gyanúsít vkit
grunda1 I. vt 1. (meg)alapít,
(megalapoz; ~ en affär üzletet alapít v. nyit
2. átv alapoz, alapít, támaszt; ~ sitt
omdöme på ngt vmire alapozza
véleményét 3. alapszínt fest, alapoz II. ~
sig på ngt vmin alapszik v. alapul

grunda2 (el)tűnodik, (el)gondolkodik (på

ngt vmin)
grundad megalapozott, alapos; jogosult;

"e förhoppningar jogos remények
grundare -n, — (meg)alapító
grund|avgift -en, -er alapdíj (pl. tel)
-begrepp -et, = alapfogalom -betydelse
-n, -r alapjelentés -drag -et, = 1.
alapvonás, fő (jellem)vonás; ett " i hans
karaktär jellemének alapvonása 2. "en
till ngt vminek az alapvonalai v.
elemei -falsk -t alapjában elhibázott,
egészen hamis -fel -et, = alapvető
hiba, fő hiba -fond [-o-] -en, -er
alaptőke -färg -en, -er alapszín -förkyld
-kylt aláposan átfázott v. meghűlt
-grävning -en, -ar ép: alapozás, az alap
kiásása

grundgående: ~ fartyg csekély merülésű
hajó

grundkänning -en hajó: få " feneket ér
grundlag -en, -ar alaptörvény;
alkotmány

grundlags|brott [-o-] -et, =
alkotmánysértés -enlig -t az alkotmánynak
megfelelő, alkotmányos -stridig -vidrig -t
alkotmányellenes, -sértő
grundlig -t alapos; alapvető, gyökeres
(pl. reform); "t förstå sig pä tig t
alaposan ért vmihez
grund|linje -n, -r alapvonal (till ngt
vminek a) -lägga -lade, -lagt 1. (meg-)
alapít, megveti [vminek] az alapját
2. megalapoz. -läggande alapvető
-läggare -ti, = 1. (meg)alapító 2.
alapozómunkás -läggning -en, -ar
1. (meg)alapítás; ép alapozás 2.
megalapozás, alapvetés -lärd -lärt alapos
tudású -lön -en, -er alapbér -lös -t
alaptalan -mur -en, -ar alapfal -murad
jól megalapozott (átv) -orsak -en, -er
alapvető v.. fő ok -plåt -en, -ar kezdő
összeg, első hozzájárulás v. adomány;
átv: " till ngt vminek a magva (v. az
a-lapja) -princip -en, -er alapelv -pris
-et, = v. -er alapár -regel -n, -regler
alapvető szabály, fő szabály
grundränta -n, -or földjáradék
grund|sanning -en, -ar alapigazság, -tétel
-sats -en, -er 1. alaptétel 2. (alap-)
elv; irány- v. életelv -sten -en, -ar
alapkő, talpkő; átv alap
grundstöta -stötte, -stött zátonyra fut,
megfeneklik
