gröpa1 gröpte, gröpt: ~ ur kiváj, üreget

váj, üregei, kivés
gröpa2 darál, durvára őröl; megtör,

összezúz
gröpe -t (durva) dara
gröp kvarn -en, -ar darálómalom
gröt -en, -ar 1. kása, pép; gå som katten
kring het ~ kerülgeti mint macska a
forró kását; vara het på ~en nem
tudja türtőztetni magát, túl mohó 2.
orv meleg pépes borogatás,
kataplazma-fat -et, — kásástál, -edény
grötig -t 1. kásás, pépes 2. nehezen
érthető, kásás (hang); tala med ~
röst kásásán (v.. alig érthetően)
beszél, nehezen forog a nyelve
grötmyndig -t fontoskodó, nagyképű;
dicsekvő, hetvenkedő, hencegő,
fölényeskedő)
gubbaktig öreg- v. vénemberes, öreges;

elaggott, szenilis
gubbe -n, -ar 1. öregember;
aggastyán, apó(ka); ~n S. az öreg S., S,
apó; ~n o az öreg (felettes, apa,
főnök, tanár stb.); min ~ o az
öregem, a férjem; gubbar! o fiúk!,
srácok 1 2. (emberi) alak, ábra, figura;
rita ~ar (emberi) alakokat rajzol v.
firkál; bok med gubbar (i) képekkei v.
ábrákkal ellátott könyv 3. fintor,
arc, grimasz 4. ostobaság, balfogás,
baklövés 5. O (durva) fogás, triikk;
den ~n går inte! ezzel a trükkel
semmire sem mész!, ezzel nem lehet
(engem) behúzni a csőbe!
gubb|stackare -n, — roskatag (szegény)
öregember -stut -en, -ar o vén
trotli -ålder -n aggkor
gubevars interj: det är ~ inte så lätt
ez persze v. bizony nem olyan
köny-nyű

gud -en, -ar 1. isten; bálvány; istenség;
Olympens ~ar olümposzi istenek; det
var en ~s lycka att jag var där isteni
szerencse hogy ott voltam; vid ~!
istenemre!; en syn för ~ar isteni (v.
isteneknek való) látvány; det vete
~ar-na isten tudja 2. Gud Fader (az)
Atyaisten, a jó Isten; Guds försyn (az)
isteni gondviselés; en konstnär av
Guds nåde (egy) istenáldotta művész;
för Guds skull! az Isten szerelmére!;
az Istenért!; Gud bevare dig Isten
óvjon v. őrizzen téged (för -tői);

det förbjude Gud! ne adja Isten!,
Isten ments!; Gud vare v. ske lov!
hála Istennek! (-+ Gudi) ; ta Gud i
hågen összeszedi v. megembereli
magát

guda|beläte -t, -n, bálvány(kép)
-benådad istenáldotta -boren -boret isteni
(eredetű v. származású) -dryck -en, -er
az istenek itala, nektár -dyrkan =
(en) istenimádás; kultusz -gnista
-n, -or isteni szikra
gudaktig -1 istenes, istenfélő, jámbor
guda|lik -t istenhez hasonló, isteni -lära
-n, -or 1. mitológia 2. teológia -saga
-n, -or hitrege, mitosz -skön -t
isteni szép -sänd -sänt Istentől
küldött -tro -n (pogány) istenhit -väder
-vädret, = isteni v. pompás idő
gud|barn -et, = keresztgyermek -dotter
[-o-] -n, -döttrar keresztleány -fa(de)r
-fadern, -fäder keresztapa -fruktig -t
istenfélő, jámbor, kegyes
Gudi (— gud 2.) rég Istennek; en Gudi
behaglig gärning Istennek tetsző
cselekedet; Gudi klagat! sajnos!,
fájdalom!; Gudi lov Istennek hála; jag
har ~ nog av ngt túlontúl elegem
van vmiből
gudinna -n, -or istennő
gudlig -t 1. istenes, istenfélő, jámbor 2.

szenteskedő, bigott
gud|lös -t istentelen, hitetlen,
istentagadó -mo(de)r -n, -mödrar keresztanya
gudom -en, -ar istenség
gudomlig -1 isteni; mennyei, remek,

pompás, csodálatos
guds|beläte -t, -n Isten képe -dc m-en, -a
istenítélet -dyrkan — (en) Isten
imádása; istenimádás, vallás,
kultusz -fruktan — (en) istenfélelem
-förgäten -förgätet: entrakt
elhagyatott (v. isten háta mögötti) vidék
-för-nekare -n, = istentagadó, ateista
-förnekelse -n istentagadás, ateizmus
-försmädare -n, == istenkáromló
-förtröstan = (en) Istenbe vetett
bizalom v. hit -jämmerlig -t o rendkívül
siralmas, nyomorúságos
gudskelov [-Ö-] interj hála istennek!
guds|lån -et: jag har inte smakat ett ~ i
dag ma még egy falat sem voit a
számban -man -mannen, -män istenes
ember; szent ember; Isten szolgája
-moder -n Istenanya -nåd(e)lig -t
