gå runt ngt körüljár v. megkerül vmit;
det går runt i huvudet på mig kóvályog
a fejem; gå sönder el- v. széttörik,
szétmegy; elszakad (cipő);
szétreped, kilyukad; gå tilt a) történik,
végbemegy, (le)folyik; b) virágzik,
virul, fejlődik (növény); hur gick det
till? hogyan is történt; det gick lustigt
till vígan voltak, széles jókedv
uralkodott; gå tillbaka visszamegy, -tér;
gå tillbaka till ämnet visszatér a tárgy-,,
ra; låta köpet gå tillbaka
érvényteleníti a vételt; gå undan a) kitér (az
útból), helyet csinál (för ngn
vkinek); b) gyorsan megy; arbetet går
undan för honom ég a inunka a keze
alatt, az.ő kezében (jól) halad a
munka; låt det gå undan! hadd haladjon
(a dolog)!,. iparkodj!; gå under a)
alámegy, alá- v. lemerül, lesüllyed;
tönkremegy, elpusztul; b) ker.
alulkínál; ett företag går upp i ett annat
egy vállalat beleolvad a másikba; gå
upp a) felmegy, mászik (på ngt vmire);
b) felkel (nap is); c) kinyílik;
szét-feslik (varrás); d) (bent) foglaltatik;
det går upp ett ljus för mig
megvilágosodik előttem; sjön går upp a tó
jégtakarója (el)olvad; gå upp i rök füstbe
røegy; 5 går jämnt upp i 20 öt
maradék nélkül megvan (v. foglaltatik)
húszban; han går helt upp i sina
studier teljesen elmerül
tanulmányaiban; gå upp mot ngn felér (v.
felveszi a versenyt) vkivel; gå upp till
hundra kronor száz koronára rúg; gå
uppe fent jár v. van (beteg); gå uppför
felfelé megy; gå uppför trappan
felmegy a lépcsőn; gå ur a) kiszáll,
kilép (átv is); felad (versenyt); b)
kimegy, eltűnik (folt); gå ut a)
kimegy; b) kiindul [vmiből]; c) kihal;
kipusztul; lejár (idő); d) kitapos
(cipőt); e) átv kimegy [vmire], céloz;
gå ut genom dörren kimegy az ajtón; gå
ut och in ki és be járkál, jön-megy;
gå ut och gå elmegy sétálni; gå ut
skolan kijárja az iskolát; tidningen går
ut i en stor upplaga az újság nàgy
példányszámban jön ki (v. jelenik
meg); den första upplagan av boken har

gått ut a könyv első kiadása elfogyott;
gä at ifrån att abból indul ki hogy;
vad går det ut på? mire megy ez ki?,
ennek ini a célja?; látá sin vrede gå ut
över ngn a haragját kitölti vkin; gå
utför :’lefelé megy v. vezet (út); lefelé
lejt; det går utför med honom
lemenőben van a csillaga; gå utåt kifelé
nyílik (pl. ajtó); gå utåt med fötterna
kifelé rakja a lábát; gå vidare
továbbmegy, folytatja útját; folytat; gå åt
a) rámegy, szükséges; b) elkel, kelendő
(átv is); hur många meter tyg går åt?
hány méter szövet kell?; varan går át
bra az’áru kelendő (v jól megy); gå illa
át ngn elbánik (v. rútul bánik)
vkivel; vad går det át dig?, mi van veled?,
mi bánt?, mi bajod?; gå åt av skratt
megpukkad a nevetéstől; gå åt av
värme megfullad a hőségtől; gå över
a) átmegy; átkel, átlép; átáll,
átpártol; b) túllép, halad; meghalad,
felülmúl; c) átvizsgál, átnéz, ellenőriz; d)
elmúlik, megszűnik; gå över floden
átkel a folyón; de hade gått över
gränsen (ők) átlép ték a határt; gå över till
fienden átpártol az ellenséghez; det går
■över min förmåga ex meghaladja
képességemet; det gick för honom över aili
ez mindennél fontosabb voit számára
gående I. adj menő, járó, gyalogló;
komma ~ gyalog jön; ~ bord (álló)büfé
II. s: 1. -t menés, járás; rida i ~
lépésben lovagol 2. en ~ egy
gyalogjáró v. gyalogos
gång1 -en 1. járás(mód); ungdomlig ~
fiatalos járás; känna igen ngn på ~eti
megismer vkit a járásáról 2. menés,
járás; menet, mozgás, működés; (le-)
folyás; låta saken ha sin ~ hagyja a
doígot a maga útján menni";
sjukdomens ~ a betegség lefolyása; det är
så världens ~ ilyen a világ folyása,
ez a világ sora; få ett samtal i ~
elkezd beszélgetni; komma i ~
mozgásba jön, megindul; sätta i ~
megindít, működésbe hoz; sätt i ~! ki
vele!, kezdd v. mondd el!; vara i ~
jár, működik, üzemben van (gép);
folyamatban van (ügy); under
samtalets ~ a beszélgetés folyamán; här
går allting sin jämna ~ itt megy
minden a maga útján, itt nincs semmi
különös újság

gång2 -en, -ar 1. kerti út v. ösvény 2.

folyosó; járat 3. anatómia vezeték,
csatorna
