ha1 hade, haft I. vt 1. bír, van (neki);
megvan (neki); hon har ett barn (neki
egy) gyermeke van; vi hade berget åt.
höger a hegy jobbra voit tőlünk; hur
har du det? hogy vagy?, hogy megy a
sorod?; jag har det bra jól vagyok,
jól megy dolgom; där har vi det! most
aztán itt vagyunk!; hur mycket skall
ni ha? mennyit fizetek?, mennyi jár
önnek?; vi hade långt till skolan messzi
voit tőlünk az iskola; jag har svårt att
göra det nehezemre esik ezt megtenni
2. (segédige:) jag har skrivit írtam;
jag hade skrivit írtam (voit) 3. (ha +
inf) kell; han har att utstå vedermödor
sok viszontagságot kell kiállnia II. (hgs
igek:) ha av el- v. letör; levesz, levet
(ruhát); ledob (takarót); ha bort
elveszít; elrak, elhány; eltávolít; ha ngt
emot ngn kifogása van vki ellen, baja
van vkivel; det har jag ingenting emot
semmi kifogásom ellene; ha för sig
szándékozik (tenni), foglalkozik; vél,
gondol; képzel; vad har du för dig i
kväll? mit csinálsz ma este?; ha
dumheter för sig ostobaságokkal
foglalkozik, butaságokat csinál; ha kvar
hátravan, még van neki; megtart; vi har bara
två kilometer kvar már csak két
kilométer van hátra; hon hade sin bror med sig
elhozta a fivérét is, vele voit a fivére
is; ha ned levesz, leszed; léküld;
becsomagol; leránt, letép; ha på sig van
rajta, visel, hord; van nála; har du
pengar på dig? van nálad pénz?; ha
bara fem minuter på sig csak öt perce
van neki; ha sönder széttör, -szakít,
tönkretesz; ha tillbaka visszakap
ha2 interj ah!, ó!, ej!, ejnye!
Haag npr Håga
habegär -et, = O bírvágy
habil -t ügyes, hajlékony; előzékeny
habit -en, -er tréf: gúnya, öltözet
habitué -(e)n, -er törzsvendég, állandó

vevő, gyakori (színház)látogató
habitus (en) indecl (maga)tartás,
megjelenés, összbenyomás
hack1: följa ngn i ~ och häl, vara ~ i häl

efter v. på ngn vkinek a sarkában v.
nyomában van, nyomon követ vkit;
ha ngn ~ i häl a nyomában van vki
hack2 -et, = 1. vágás 2. bevágás,
rovátka 3. repedés 4. hebegés, dadogás 5.
csepülés, kárpálás
hacka1 -n, -or 1. kártya kis értékű (v.
alacsony) lap 2. csekély összeg, némi
pénz; förtjäna en ~ pár koronát ill.
forintot keres; han går inte av för
hackor (ő) derék v. kiváló ember
hacka2 I. s: -n, -or kapa, csákánykapa
II. vt vág, vagdal, aprít; kapál;
csipked, csipeget, szedeget (madár); ~
ett hål i isen léket vág a jégbe; ~
tänderna) vacog a foga III. vi 1. hebeg,
dadog 2. köhécsel; köpköd (motor)
3. hajó; ~ i vinden szél alatt van; ~
på ngn csepül, kárpál, kritizál vkit;
~ på ngt ócsárol v. bírálgat vmit IV.
(hgs igek:) ~ av levág, lehasít; ~ fram
kinyög, kidadog; ~ sönder szét- v.
összehasogat, összevagdal; ~ ut ögonen
på ngn kivájja a szemét vkinek
hackad (fel)vagdalt; det är varken hackat
eller malet (ez) se hal se hús, sem ez
sem az

hackbräde -t, -r zene: cimbalom
hackelse -n szecska -maskin -en, -er

szecskavágógép
hackhosta -n száraz köhögés
hackig -t döcögős, akadozó, dadogó
hack|kniv -en, -ar vágókés, -bárd
-kyckling -en, -ar: han är deras ~ o a
céltáblája csipkelődéseiknek -mat -en
1. vagdalt hús, vagdalék 2. o
keverék, zagyvalék, zagyvaság -spett -en,
-ar áll: harkály
haffa o elcsíp, elfog, fülön csíd
hafs -et hanyagság, gondatlanság,
felületes munka; göra ngt på ~ hanyagul
v. felületesen csinál vmit
hafsa o hanyagul v. hevenyészve
dolgozik, Összecsapja a munkát; ~ med ngt
hanyagul v. kapkodva, csinál vmit,

kontárkodik vmivel
hafsig -t gondatlan, hanyag; slampos:,
kapkodó
