hampa2: tfet ~de sig så, att úgy esett v.

történhogy
hamp|frö -(e)t, -n kendermag -odling -en,

-ar kendertermesztés
hamra h vt, vi 1. kalapál, kalapácsol;
techn kalapáccsal megmunkál,
kikalapál, kovácsol 2. üt, ver, csapdos; ~
med fingrarna på bordet ujjaival dobol
az asztalon; ~ på pianot veri a zongo^
rát, kalimpál II. (hgs igek:) ~ på ngn
(jól) elver vkit; techn: ~ ut
kikalapálj domborít, trébel
hamrad techn kikalapált; domborított,

kovácsolt> trébelt
hams, -eí o 1. hanyagság, lomposság,
gondatlan munka, kapkodás 2.
ostobaság; vlpcsogás, pletyka
hamsa o I. s: -n, -or lompos nő II. vi
hanyagul.viselkedik; locsog, pletykál;
~ med ngn hülyéskedik v. ízetlenkedik
vkivel; ~ iväg elcsoszög
hamslg rendetlen, felületes, slampos;

pajkos; locsogó, pletykás
hamster -n, hamstrar áll: hörcsög
hamstra halmoz, készlétet gyűjt v.
rejteget

hamstrare -n, = áruhalmazó, -rejtegető
han pron (hímnemű) ő; honom őt; neki
’(-+■ honom); hans az ő ..-a, -e (-ja,
-je), stb. (-»- hans); ~ säger att (ő)
azt mondja hogy -blomma -n, -or nov:
hímvirág, porzós virág
hand -en, händer kéz; ököl; marok;
aviga ~en a kézhát; flata **en a tenyér;
ngns högra ~ vkinek a jobb keze (átv
is); ~ens insida tenyér; anhålla om
ngns ~ megkéri vkinek a kezét; bära
~ på ngn kez(et emel vkire; bära ~ pá
sig själv kárt tesz (ön)magában; átv:
ge ngn jsin kezét adja vkinek (nő);
ge ngri fria khänder szabad kezet ad
vkinek; iríte’ha någon ~ med ngn nem
boldogul vkivel; ha god ~ med ngn
tud bánni vkivel; ha ~ om ngt, ha ngt
om ~ gondoskodik vmiről; intéz (v.
kézben tart) vmit; felügyel vmire; élén
áll vmiriíek, vezet vmit; hålla sin ~
över ngn rajta tartja a kezét vkiri;
lägga sista ~(en) vid ngt az utolsó
simításokát végzi vmin; räcka upp ~en
feltartja a kezét; (iskolában)
jelentkezik; ta ~ om ngt, iq. ngt om ~ kézbe
vesz vmit (átv), gohdot visel vmire;
átvesz vmit megőrzésre; ta sin ~ ifrån

ngn leveszi a kezét vkiről; átv: två
sina händer mossa kezeit; vara som en
omvänd ~ mintha kicserélték volna;
efter ~ lassankint, fokozatosan; gjord
fór ~ kézzel készült v. előállított;
vara fór ~en (meg)van, létezik,
rendelkezésre áll; i första ~ elsősorban,
először; falla i händerna på ngn vkinek a
kezei közé kerül; på höger ~ jobbra,
jobb kézről; gå ~ i ~ összefogózva (v.
kézen fogva) mennek; átv együtt
haladnak; allt går honom väl i händer
minden sikerül neki; átv: ha ngn i sin
~ kezében tart vkit; hyra i andra ~
albérletben lakik; köpa i andra ~
másodkézből vásárol; hålla ngn i ~en
kézen fog vkit; komma i goda händer
jó kezekbe kerül; ta varandra i ~
kezet fognak (v. nyújtanak
egymásnak); ta mig i ~ på det add erre a
kezed, adja erre a kezét; med blotta
händerna puszta kézzel; vinka med kalla
~en leint, elhallgattat; göra ngt med
uppräckta händer szívesen (v. nagy
örömmel) tesz vmit; jog: giva v.skänka
med varm ~ életében odaajándékoz;
bort med händernal el a kezekkel!;
upp med händernal fel a kezekkel!;
på egen ~ saját szakállára; på fri ~
szabadkézből; på tu man ~
négyszemközt, kettesben; ge v. lämna ngt på ~
előlegül v. foglalóul ad vmit,
(elszámolásra) odaad v. átad vmit; kyssa
ngn på ~en kezet csókol vkinek; vara
säker på ~(en) biztos keze van; till
~a [vkinek a] kezébe (levélen); gå
ngn till ~a kezére jár vkinek; vara till
~s kéznél van; ligga nära till ~s
kézenfekvő; ur ~ i ~ kézről kézre; låta
ngt gå sig ur händerna elszalaszt (v.
kienged a kezéből) vmit; ge vid. ~en
jelez, mutat [vmire], bizonyít; detta
ger vid ~en ebből adódik v.
következik

hand|arbete -t, -n 1. kézimunka (női és
isk) 2. kétkezi munka -bagage -t
kézipoggyász -boja -n, -or (kéz)bilincs-bok
-en, -böcker kézikönyv -boll [-o-] -en
sp: kézilabda -bollsspelare [-o-] -n, =
sp: kézilabdázó -brev -et, ~
(államfői stb.) kézirat; személyes (kézírásos)
levél -broms [-o-J-e/*, -ar kézifék -duk
-en, -ar törülköző; (konyhai) törlőruha
-dukshängare -n, •= törülközőtartó
