harts -et, -er gyanta, kolofónium

hartsa (meg)gyantáz

harunge -n, -ar nyúlfióka, nyulacska,

nyuszi
harv -en, -ar borona
harva boronál

harvar ja: ta titi ~n kerekét old, felveszi

a nyúlcipőt
has-en, -or v. -ar csánk (háziállaté);
láb(szár) (emberé); rör på ~ or na I
gyors(abb)an!, szaporá(bba)n!, siess!,
mozogj!

hása húzza a lábát, csoszog; ~ ned
lecsoszog; lecsúszik (pl. harisnya); ~
ned skorna félretapossa a cipőjét; ~
sig fram odacsoszog, -vonszolja
magát; előrecsúszik
hasard -en (szerencsés) véletlen;
szerencse» v. hazárdjáték
hasled -en, -er csánkízület
hasp -en, -ar ép: kapocs(vas), bilincs;
ablakhorog, kampó, forgópánt
(ablakon )

haspel -n, hasplar techn : szállítócsörlő;
motringoló- v. csévélőgép, motolla;
orsó, cséve
haspia techn gömbölyít, csévél, felteker,
motollál

hassel -n, hasslar nov: mogyq>róbokor
-käpp -en, -ctr mogyorófabof, -pálca
-mus -en, -moss áll: mogyorós pele
-nöt -en, -nötter mogyoró
hast fenj sietség, sietés; i ~ sürgősen,
sietve; i största v. all ~ nagysiétve,
lélekszakadva
hasta siet, rohan; det ~r inte (med det) .

ez nem sietős v. sürgős
hastig-/ 1.sietős, gyors, hirtelen, sürgős;
helt ~t egész váratlanul,. hirtelenül;
r^t och lustigt haladéktalanul, minden
teketória nélkül, egy szempillantás
alatt; som ~ast (csak) futólag; besöka
ngn som ~ast benéz v. beugrik
vkihez egy pillanatra 2. i ~t mod
haragjában; fog eros felindulásban,
indulatban

hastighet -en, -er 1. gyorsaság, sebesség;
högsta tillåtna ~ a" megengedett
legnagyobb sebesség 2. sietség; ix ~en
a (nagy) sietségben; [vminek a]
hevében

hastighets|begränsning -en, -ar
sebességkorlátozás -mätare -n, = sebességmérő
-åkare -n, =. sp gyorskorcsolyázó

-åkning -en, -ar sp: gyorskorcsolyázás
-ökning -en, -ar sebességnövekedés,
gyorsulás

hastverk -et, = összecsapott v.
hevenyészett munka
hat -et gyűlölet; fatta ett dödligt ~ till v.

mot ngn halálosan meggyűlöl vkit
hata gyűlöl

hatad gyűlölt, gyűlöletes
hatfull -t, hatisk -t gyűlölködő,
rosszindulatú

hatt -en, -ar 1. kalap; hård ~
keménykalap; hög ~ cilinder; ~eri avi le
a kalappal!; lyfta på ~en kalapot
emel; vara karl för sin ~ megállja
a helyét, legény a gáton; o vara litet
i ~en felöntött a garatra 2. tört
kalappárti (ember) (S)
hatt|affär -en, -er kalapüzlet -ask -en, -ar
kalapdoboz -brätte -t, -n kalapkarima
-hylla -n, -or kalaptartó (előszobában)
-hängare -n, = kalapfogas -makare
-n, = kalapkészítő, kalapos -partiet
tört a kalappárt (S) -stomme -n,
-ar techn: kalapforma, tomp -svamp
-en, -ar nov: kalapos gomba
haubits -en, -er v. -ar kat: - tarack
haussa [ho’sa] ker felver (árat); átv
feldicsér, reklámoz
hausse [hos] -n, -r ker: áremelkedés,
árfolyamemelkedés, hossz (tőzsdén)
hav -et, = tenger, óceán; på andra
sidan *»et tengerentúl; på öppna ~et,
ute till ~s nyílt tengeren, kint a
tengeren; ett ~ av tårar tengernyi könny,
könnytenger
hava hade, haft ->- ha
havande terhes, állapotos; göra .~ teherbe
ejt

havandeskap -et, = terhesseg
haverera hajókárt v. hajótörést Szenved;
balesetet v. törést szenved (repülőgép,
autó); szerencsétlenség v. baleset éri
haveri -(e)t, -er’hajókár, havária;
hajótörés; rep, autó: sérülés, (gép)törés;
baleset, szerencsétlenség; enskilt ~
különös hajókár; gemensamt ~ közös
ha-iókár; göra v. lida ~ hajótörést v.
hajókárt szenved; megsérül, balesetet
szenved (repülőgép, autó)
haverist -en, -er sérült jármű (hajó,
repülőgép, autó); hajótörött,
szerencsétlenséget szenvedett ember
havre -n zab -gryn -et, = zabdara, -pe-
