hely -grynsgröt -en, -ar zabkása, -nyák
-spad -et zabnyák -välling -en, -ar
zab-dara-v. zablisztleves
havs|arm -en, -ar benyúló tengeröböl-,
tengerág -bad -et, ±= tengeri fürdő;
tengeri fürdőhely; bada ~ a tengerben
fürdik -band: i ~et a nyílt tengeren, a
parti szigettenger szélén -botten [-o-]
-boti(n)en, -bottnar, tengerfenék -bukt
-en, -er tengeröböl -fiske-/ nyílttengeri
v. óceáni halászát -katt –en, -er áll:
pásztás.farkashal -kusi-en, -er
tengerpart -lax -en, -ar áll: nemes lazac
havs|sköldpadda -n, -or áll: tengeri teknős
-strand -en, -stränder tengerpart -ström
-strömmen, -strömmar tengeráram(lás)
. -trut -en, -ar áll: dolmányos sirály-tång
-en tengeri moszat v. alga -vidunder
-vidundret, — tengeri szörny -vik -en,
-ar tengeröböi -yta -n a tenger
felszíne; tengerszint; höjden över ~n a
tengerszint feletti magasság -ål -enH -ar
áll: tengeri angolna -örn -en, -ar áll:
rétisas, halászsas
havtorp -ert v. -et, -ar nov: homoktövis
H-balk [hö’-] -en, -ar szélestalpú tartó v.

gerenda, H-tartó
K-bomb [hö’bomb] -en, -er
hidrogénbomba

heat [hit] -et, == sp előfutam
hebré -(e)n, -er héber, zsidó (ember)
hebreiska -n héber nyelv; det är ~ jör mig

ez nekénl kínaiul van
Hebriderna npr a Hebridák
hed -en, -ar puszta(ság)
heden hedet rég: pogány; i ~ tid, i hedna

tider a pogány korban
heden|dom :-en pogányság -hos rég:
av v. från v. sedan ~ ősidőktől fogva,
időtlen idők óta
heder -n becsület; tisztesség;
megtiszteltetés; ~ och tack!, hálás köszönet!;
göra ngn ~ megtisztel vkit; becsületére
válik (v. megbecsülést szerez) vkinek;
ha ~ av ngn v. ngt becsületére válik
vki v. vmi; ta~ och ära av ngn vkit
megfoszt becsületétől; vkinek a becsületébe
gázol; det länder honom till ~ ez
becsületére válik; komma till ~s
megbecsülésre tesz szert, érvényesül; en man
av ~ becsületes v. derék ember
hederlig -t becsületes, tisztességes;
jóravaló, derék; megtisztelő; tekintélyes;
bőséges, bőkezű

hedersam -t tiszteletteljes, megtisztelő

~ belöning tisztes jutalom
heders|begrepp -et becsület érzés, a
becsület fogalma -betygelse -n, -r
tiszteletadás; tisztelgés [vkinël];
meg-tisztelés, ünneplés -borgare -n, =
díszpolgár -doktor -n, -er díszdoktor -gåva
-n, -or ünnepi ajándék (évfordulón
stb.) -gäst -en, -er díszvendég -knyffel
-n, -knyfflar tréf: pompás fickó
-kompani -(e)t, -er kat: díszszázad -känsla
-n becsületérzés, önérzet -ledamot
-en,, -ledamöter tiszteletbeli tag,
dísztag -legionen a (francia) becsületrend
-man -mannen, -män becsületes v.
feddhetetlen ember -omnämnande -t,
-n dicsérő említés, elismerés, dicséret;
elismerő irat -ord -et, — becsületszó
-pascha -n, -or o hedersknyffel
-plats -en, -er díszhely -pris -et, = v.
-er elismerést jelentő díj, jutalomdíj
(pályázaton) -sak -en, -er. becsületbeli
dolog v. ügy -skuld -en, -er. becsületbeli
adósság -tecken -tecknet,. =
díszjelvény, kitüntető jelvény -yakt -en, -er
díszőrség -varv -et, = s/? tiszteletkör
hedervärd -värt becsületes, tisztességes,

tiszteletre méltó
hedna|folk -et, = pogány nép -mission
-en, -er a pogányok térítése, misszió a
pogányok között -tid -en pogány kor
hedning -en, -ar pogány v. istentagadó

(ember)
hednisk -t pogány

hedra (meg)tisztel, (meg)becsül; ~ ngn
med ett besök látogatásával megtisztel
vkit; det ~rhonom ez becsületére válik;
jag känner mig ~d av er närvaro az
ön jelenléte megtisztelő .számomra;
~ sig megbecsülést v. elismerést szerez
magának, kitűnik; megbecsüli magát
hedrande megtisztelő; dicséretes; en ~
vandel feddhetetlen magatartás, v.
életmód

hegemoni -(e)n (politikai) vezetőszerep,

főhatalom, uralom, hegemónia
hej interj 1. hej!, ihaj! 2. hé!, hallói;
rajta! 3. o szervusz!, jó napot!;
~ på dig szervusz!
heja I. vi: ~ på ngn odakiált vkinek;
lelkesít v. biztat vkit; o szervusszal
köszönt vkit II. interj hajrá!, rajta!
hejare1 -n, = o ördöngös fickó,
fene-gyerék
