hem|arbete -t, -n ház(tartás)i v. otthoni
munka; házi feladat; háziipari
munka; jag har tagit med lite(t) ~
hazavittem egy kis munkát -assistent -en,
-er háztartási alkalmazott -bageri
-(e)t, -er kis sütöde v. pékség -bakad,
-bakt saját sütésű, házilag sütött
-biträde -/, -n háztartási alkalmazott
-bjuda -bjöd, -bjudit: ~ ngn ngt (till
inlösen) felajánl vkinek vmit
(beváltásra) -bränning -en, -ar házi
pálinkafőzés -buren -buret: fritt ~
díjmentesen házhoz szállítva -by -n, -ar
szülőfalu

hem|bygd -en, -er szülőföld, hazai táj v.
vidék -bygdsforskning -en, -ar
tájkutatás -bygdskunskap -en
honismeret -bygdsmuseum -museet, -museer
tájmúzeum -bygdsvård -en helyi
mű-emlék- és természetvédelem -bära -bar,
-burit 1. hazavisz; házhoz szállít;
kézbesít 2. elvisz, elnyer; ~ priset elnyeri
a díjat; ~ segern győzelmet arat; ~ ngn
sina tacksägelser köszönetet mond
vkinek -bärning -en, -ar hazavitel;
házhoz küldés v. szállítás; kézbesítés
-bär-ningsavgift -en, -er a házhoz szállítás v.
küldés díja; kézbesítési díj -dragande:
komma ~ med ngt hazavisz, -cipel vmit
hem ]f alla -föll, -fallit: ~ till straff
büntetés alá esik; ~ åt dryckenskap
iszákosságra adja magát; ~ åt glömskan
feledésbe merül -frid -en házi béke
-fridsbrott [-o-] -et, — jog
magánlaksértés -färd -en, -er hazautazás,
visszautazás -föra -förde, -fört hazavezet,
-visz, -hoz; ~ ngn som hustru
feleségül vesz vkit -förlova hazaenged,
-küld; szabadságol; elnapol
(országgyűlést ) -gift -en, -er hozomány -gjord
-gjort házilag készült, maga készítette
-gymnastik -en szobatorna -gången
-gånget: han är ~ ő (már) hazament
-hjälp -en, -er segítség a háztartási
munkában; háztartási alkalmazott
-ifrån adv hazulról, otthonról; vara ~
nincs otthon -industri -(e)n, -er
háziipar -inredning -en, -ar lakásművészet,
lakberendezés, lakásberendezés
hemisfär -en, -er félgömb, -teke
hem|kalla hazahív, visszarendel; vall
magához szólít -kommen -kommet:
han är ännu inte ~ még nem jött v.

tért haza -komst -en haza- v. vissza-

térés -konsulent -en, -er háztartási
tanácsadónő j-känsla -n, -or otthonos
érzés -kär -t otthonát szerető, otthon
ülő, házias -körd -kört: fritt ~
díjmentesen hazaszállítva -lagad házilag v.
otthon készített (étel) -land -et haza,
szülőföld, hon -landstoner plur hazai
v. honi hangok
hemlig -t titkos, titkolt, titokzatos;
~t avtal titkos megállapodás v.
szerződés; ~ polis titkosrendőrség; hålla
ngt ~t fór ngn vki előtt eltitkol vmit;
förlovad titokban eljegyzett
hemligen adv titokban, titko(sa)n
hemlighet -en,-er titok, rejtély;
titkolódzás; en offentlig ~ nyílt titok; i ~
titokban, titkon
hemlighets|full -t titokzatos, titkoló(d)zó;
rejtelmes, titkos; vara v. spela ~
titkolódzik -makare -n, =
titokzatoskodó v. titkoló(d)zó (ember) -makeri
-(e)t, -er titokzatoskodás,
titkolódzás

hemlig|hålla -höll, -hållit eltitkol,
titokban tart (för ngn vki elől, előtt)
-stämpla a „titkos" (v. „szigorúan
bizalmas") bélyegzővel ellát, titkosnak
nyilvánít (aktát)
hem|liv -et családi v. házias élet(mód) -lån
-et, — kikölcsönzés, könyvkölcsönzés
(könyvtárból) -längtan = (en)
honvágy -läxa -n, -or házi feladat, lecke
-lös -t hazátlan, hontalan; hajléktalan
hemma adv otthon, odahaza; ~ hos oss
nálunk (otthon), a lakásunkon; känna
sig (som) ~ otthonosan érzi magát;
vara ~ i ngt otthonos v. jártas vmiben,
jól ismer vmit
hemma|bruk: för v. till ~ házi
használatra -dotter -n, -döttrar házikisasszony,
munkába nem járó leány -fru -n, -ar
háziasszony -gjord -gjort házilag v.
otthon készített -hörande: ~ i
Stockholm Stockholmban lakó, stockholmi
lakos, Stockholmba való-klänning-en,
-ar (női) háziruha -kväll -en, -ar otthon
töltött este -lag -et, = sp hazai csapat
-marknad -en, -er ker: hazai v. belföldi
piac

hemman -et, = parasztbirtok, -gazdaság
hemmansägare -n, = (egész)telkes gazda;

parasztgazda, gazdálkodó
hemma|plan -en, -er sp: spela på ~
hazai v. saját pályán játszik -sittare
