-n, — otthon ülő ember; szavazástól
távolmaradó (ember) -stadd -statt
otthonos, járatos; göra sig " på ett ställe
megszokik (v. kezdi magát otthonosan
érezni) egy helyen; känn dig ~l érezd
magad otthon !; vard ~ i ngt otthonos
v. jártas vmiben -varande otthon levő
v. maradó v. maradt
hemorrojder plur orv: aranyér
hem|ort -en, -er illetőségi v. születési
hely; hajó anyakikötő -ortsrätt -en
illetőség(i jog); átv polgárjog
-permit-tera szabadságol, szabadságra
hazaenged -resa -n, -or hazautazás,
visszautazás -sjuk -t: vara ~ honvágya van,
elfogta a honvágy
hemsk -t 1. rémítő, szörnyű, borzasztó,
iszonyú, rettenetes 2. o vi hade
roligt irtó jól mulattunk
hem|skickad hazaküldött; házhoz
küldött; visszaküldött -skillnad -en, -er
különélés (házastársaké) -skrivning
-en, -ar írásbeli házi feladat -skydd -et
(polgári) légoltalom -slöjd -en (népi)
háziipar; iparművészet -ställa -ställde,
-ställt [vkinek a] döntésére bíz, [vki
elé] terjeszt; kérelmez, folyamodik;
indítványoz; ~ till ngn att göra ngt
felkér vkit hogy tegyen vmit; ~ om
ngt hos ngn vkinél előterjesztést tesz
vmire, vkihez folyamodik vmiért
-ställan = (en), plur: -ställningar
előterjesztés, folyamodvány, kérelem;
indítvány; på ~ av ngn vkinek az
indítványára -sysslor plur házi
munka -syster -n, -systrar háztartási
munkában segítő „nővér" (községi
alkalmazott, S) -sända -sände, -sänt
hazaküld, házhoz küld v. szállít -söka
-sökte, -sökt sújt, büntet; próbára
tesz; meglátogat (áiv) -sökelse -n, -r
csapás, megpróbáltatás, büntetés -tam
-t (nagyon) otthonos [vhol], otthonias
-trevlig -t otthonos, meghitt,
kényelmes, lakályos -trevnad -en
otthonosság, meghittség, lakályosság
hemul -n jog: szavatosság
hemulsman –mannen, -män 1 .jog:
szava-tos, szavatolásra kötelezett (eladó) 2.
átv tekintély
hem|uppgift -en, -er házi feladat -van -t
otthonos, megszokott -vist -et v. -en, =
lakóhely, tartózkodási hely;- [növény]
hazája -väg -en, -ar hazafelé vezető

út; hazatérés; på "(en) hazatérőben,
-menet, visszajövet; stadd på ~
hazatérőben (levő), útban
hazafelé-vändande hazatérő, visszatérő -värn -et, =
helyi v. polgári védelem, „polgárőrség"
(S) -vävd -vävt kézzel szőtt
hemåt adv hazafelé -vändande hazatérő,
visszátérő

henne pron (nőnemű) őt; neki (->• hon);
du såg " láttad őt; v i sade ~ (azt)
mondtuk neki; med ~ vele; åt ~ neki,
az ő számára v. részére
hennes pron (nőnemű birtokos) az ő.. .-a,
-e (-ja,-je); az ő .. .-ai, -ei (-jai, -jei);
az övé; az övéi; ~s fader az ő apja;
barnen är ~ a gyer(m)ekek az övéi
heraldik -en címertan, heraldika
heraldisk -t címertani, heraldikai
herbarium herbariet, herbarier
növénygyűjtemény, herbárium
herdabrev -et, = vall pásztorlevél
herde -n, -ar pásztor; juhász -folk -et, =
pásztornép, pásztorkodó nép -gosse »nP
-ar pásztorfiú -stund -en, -er pásztoróra
herdinna -n, -or pásztornő, -leány
herkulesarbete -t, -n herkulesi munka v.

feladat
herkulisk -t herkulesi
hermafrcditisk -t hímnős, kétnemű,

hermafrodita
hermetisk -t légmentes(en záró),
hermetikus

heroisk [-o-] -t hősi(es), heroikus
heroism -en hősiesség, heroizmus
heros [-o-] -en, heroer hős, hérosz
herr -n, -ar úr (megsrólitüsban); hur mår
(ni) " A.? hogy érzi ön magát A. úr?
" N:s bil N. úr autója; önskar ~n tala
med mig? óhajt uraságod velem
beszélni?; är det ~arnas hattar?
uraságtok kalapjai ezek?; (megszólítás
levélben:) Herr Professor I I e:en tisztelt
Professzor Űr !; Eäsie Herr N. /
Ked-vés N. Űri, Igen tisztelt N. Or!
herravdelning -en, -ar férfiosztály (pl.

áruházban)
herravälde -t, -n uralom, hatalom; ~ till
sjöss tengeri uralom; ha ~ över sig
själv uralkodik magán
herr|bekant (en), plur: -a, -bekantskap
-en, -er férfiismerős -bjudning -en, -ar
férfitársaság, -mulatság -cykel -n,
-cyklar férfi kerékpár -dubbel -n sp
férfi páros
