herre -n, -ar úr; (házi)gazda, tulajdonos,
munkáitató; földesúr; spela ~ az
urat adja, uraskodik; vara sin egen ~
a maga ura; bli ~ över ngt úrrá lesz
vmin; Herren az Űr, az Isten; Herren
Gud az Úristen; vad i herrans namn
gör du? az isten szerelmére, mit
csinálsz?; vilket herrans väder! micsoda
kutya idő!; i många herrans år
soksok évig

herrefolk -et, — felsőbbrendű nép (náci

szóhasznúlat)
herrekiperingsaffär -en, -er férfiruha-

és -divatáruüzlet
herre|lös -t gazdátlan, uratlan -säte -1, -n
(földes)úri birtok; (vidéki) kúria,
udvarház, kastély
herr|främmande -t férfilátogató(k),
-vendégnek) -gård -en, -ar földesúri v.
nemesi birtok, nagybirtok (kúriával v.
kastéllyal) -hatt -en, -ar férfikalap -mod
-et, — v. -er férfidivat
herrnhutare -n, = tört morva testvér; 5:
az evangélikus „testvérgyülekezet’’
tagja, „herrnhuti"
herrsingel -n sp: férfi egyes
herrskap -et, == uraság, úr; är ~ct
hemma? itthon vannak az úrék?; mitt ~!
hölgyeim és uraim!
herr|skräddare -n, = férfiszabó -sällskap
-et, = férfitársaság -tycke: ha ~
tetszik a férfiaknak, buknak rá a férfiak
herrum (elv.: herr-rum) -rummet, —
úriszoba

hertig -en, -űr herceg -dome -t, -n
hercegség

hertiginna -n, -or hercegné; hercegnő
hertiglig -t hercegi
hes -i rekedt

hesitera habozik, tétovázik, határozatlan
het hett forró; átv heves; tüzes (bor);
var inte så ~ på gröten! (csak) ne
olyan hevesen!; göra det ~t om öronen
jör ngn jól befűt vkinek (átv)
heta hette, hetat nevezik, hívják;
neveztetik, hivatik; jelent; vad heter du? hogy
hívnak (téged)?, mi a neved?; vad
heter hon i sig själv? mi az ő leánykori
neve?; vad héter det på svenska? mit
jelent ez (v. hogy mondják ezt)
svédül?; vad skall detta mit jelentsen
ez?; det heter i lagén a törvény azt
mondja; det heter v. hetes att hon är sjuk
azt mondják hogy beteg

hetlevrad heves, tüzes; forrófejű, -vérű
hets -en 1. hajtóvadászat 2. hajsza;
üldözés

hetsa hajszol, üldöz; uszít; izgat; ~
hunden på ngn a kutyát vkire uszítja; ~
upp felizgat, felingerel
hetsig -t forró, lázas; heves vérű,
szenvedélyes

hetsjakt -en, -er hajtóvadászat; átv
hajsza, (eszeveszett) rohanás
hetsporre [-spo-] -n, -ar forrófejű (v.

hirtelen haragú) ember
hetta I. s: -n hő(ség), forróság; átv
hevesség, felindulás; i stridens ~ a
küzdelem hevében II, vt, vi forró, izzik;
det ~r i kinderna på mig ég az arcom;
~ (upp) felhevít, (fel)melegít, tüzesít
hetär -en, -er hetéra
hibiskus -en, -ar nov: törökrózsa,
hibisz-kusz

hicka I. s: -n csuklás; jag har ~ csuklóm

I. vi csuklik
hierarki -(e)n, -er rangsor, hierarchia
himla I. adj o szörnyű, hatalmas,
kolosszális II, adv q szörnyen,
borzasztóan III. ~ sig ájtatos képet vág,
álszenteskedik; (erkölcsi)
felháborodást színlel
himla|kropp -en, -ar égitest -stormande
eget ostromló v. vívó, felforgató,
féktelen -valv -et égbolt, mennybolt
himmel -n v. himlen v. himmelen, himlar
1. ég, menny; mennyország; under bar
~ a szabad ég alatt; som en blixt jr ån
klar ~ mint derült égből a
villámcsapás; vara i sjunde himlen a hetedik
mennyországban van; jör himlens
skull! az ég szerelmére! 2. éghajlat
3. baldachin, mennyezet
himmelrike -t mennyország
himmels|blå -blått égszínkék -färd -en
mennybemenetel -färdsdag -en: Kristi
~ áldozócsütörtök -hög -t égig érő
himmelsk -t égi, mennyei; isteni, pompás
himmelsskriande égbekiáltó, hallatlan
-stormande -»- himlastormande -streck
-et, t== égtáj; égalj, éghajlat -vid -vitt
mérhetetlen, óriási; en ~ skillnad ég
és föld (különbség)
hin: ~ (håle v. onde) az. ördög; hon är
ett hår av ~ az ördög bújt belé, nem
bír magával
hind -en, -ar szarvastehén, -gím, ünő
hinder hindret, = akadály, gát (sp is);
