det möter inget ~ ennek semmi sem
áll az útjában, ennek semmi akadálya;
sp: ta ett ~ átugorja v. veszi az
akadályt

hinderlöpning -en, -ar sp: akadályfutás;

akadály lovaglás, -verseny
hindersam -t akadályozó, gátló,
hátráltató

hinderslöshetsbevis -et, = (lap)kiadási
engedély

hindra (meg)akadályoz; visszatart,
hátráltat, feltart; ~ ngn från att arbeta
akadályoz vkít a munkában
hinduisk -t hindu
hinduiska -n, -or hindu nő
hingst -en, -ar csődör, mén
hink -en, -ar vödör, sajtár
hinna1 hann, hunnit i. vt, vi 1. elér; (el-)
jut, halad; hur långt har du hunnit med
ditt arbete? mennyire jutottál a
munkáddal?; han har inte hunnit långt nem
vitte sokra; nem jutott messzire; ~
långt i sina studier igen előrehaladt a
tanulmányaiban; han hade hunnit
halva vägen a fele utat már megtette;
så långt ögat hinner ameddig a szem
ellát 2. ~ (med) ngt elkészül vmivel;
ráér v. van ideje vmire; ~ göra ngt
hozzájut v. ráér vmit megcsinálni;
inte ~ äta nem jut hozzá az evéshez,
nincs ideje enni; jag hinner inte till
tåget nem érem el a vonatot; om jag
hinner ha ráérek, ha lesz időm I. (hgs
igek:) ~ fram megérkezik, odaér;
~ förbi ngn behoz v. utolér v. elhagy
vkit; ~ före ngn vkit megelőz; ~ med
[vkivel] együtt megy v. halad; tud v.
bír [vkivel] együtt menni; lépést tart
[vkivel], követ [vkit]; elér; idejében
(oda)érkezik [vmihez]; ~ med tåget
idejében érkezik a vonathoz, eléri
a vonatot; inte ~ med båten nem éri el
a hajót, lekési a hajót; ~ undan ngn
(el)menekül vki elől; ~ upp utolér,
beér [vkit]; felér [vmeddig]; elér [vmit]
hinna2 -n, -or hártya, vékony réteg v.

bevonat; techn film(réteg)
hinsidan rég: på ~n (om) ngt vmiii túl,

vminek a túlsó oldalán
hipp: o det är ~ som happ egyre megy,
egykutya

hippa -n, -or o lakoma, vendégség, muri
hippodrom [-5’m] -en, -er lóversenypálya,
lovarda, cirkusz

hippologi -(e)n lóismeret
hirs -en nov: köles

hisklig -t szörnyű, borzasztó, iszonyú;

roppant (nagy)
hiss1 -en, -ar felvonó, lift
hiss2 -et, = zene hisz
hissa L vt 1. felhúz, felvon 2. segraren
~des av jublande kamrater a győztest
ujjongó társai a levegőbe dobálták II.
(hgs igek:) ~ ned leteker, leereszt,
lebocsát

hiss|dörr -(e)n, -ar liftajtó -förare -n, ~
liftkezelő, liftes -korg [-o-] -en, -ar
felvonókas, szállítókosár
his(s)na: jag ~r szédülök
hisspojke -n, -ar liftesfiú
historia historien (o -n), historier
történelem; történet, elbeszélés;
história; ügy, eset; Sveriges ~ svéd
történelem; roliga historier vidám
történetek v. anekdoták; hela historien az
egész ügy v. história; det var en snygg
~ szép kis história v. meglepetés!
historie i bok -en, -böcker történelemkönyv
-forskare -n, === történelemkutató,
történész -skrivare -n, — történetíró
historiett-en, -er (kis) elbeszélés, anekdota
historik -en, -er történelmi áttekintés
historiker -n, = történész
historisk -t történelmi, történeti
hit adv ide; ~ och dit ide-oda, összevissza;

~ med pengarna! ide a pénzzel!
hiterst adv (superi hit) legközelebb
hitersta (superi hit): den ~ (ide) a
legközelebbi; i det ~ huset a szomszéd
házba(n)

hit|hörande ide tartozó; idevágó, ide
vonatkozó -Intills adv eddig, ez
ideig -om praep [vmin] innen -resa -n,
-or ideutazás; på ~(n) ideutaztában,
idejövet -rest: vara ~ ide utazott v.
érkezett

hitta I. vt, vi (meg)talál; rátalál;
eligazodik; megtalálja az utat, kiismeri
magát; det är som ~t mintha találta volna
(v. ingyen jutott volna hozzá) II. fhgs
igek:) ~ dit odatalál; ~ hem hazatalál;
~ på kitalál, kigondol, kieszel; kohol;
vad skall vi ~ på att göra ? mihez
kezdjünk?; mit tudjunk kitalálni?;
~ ut kitalál [vhonnan]
hitte|barn -et, = talált gyermek, lelenc
-gods -et talált tárgy -lön -en, -er a
megtaláló jutalomdíja; jog találódíj
