hittills adv eddig, mostanáig -varande
eddigi

hit|väg -en: på ~en idejövet -åt adv

idefelé, erre(felé)
hiva 1. hajó (horgonygéppel) behúz v.

felvon 2. o dob, hajít
hjord -en, -ar nyáj, csorda
hjort -en, -ar szarvas -horn -et,.=
szarvas-agancs, -szaru -hornssalt -et vegy:
agancssó (ammóniumkarbonát) -kalv
-en, -ar szarvasborjú
hjortron [-ön] -et, = nov törpe málna
hjortskinn -et, = szarvasbőr
hjul -et, = kerék
hjula cigánykereket hány
hjul|axel -n, -axlar keréktengely -bas
-en, -er kerék- v. tengelytáv(olság)
-bent görbe v. lőcslábú, ó-lábú -eker
-n, -ekrar küllő -nav-et, — {v.-en, -ar)
kerékagy -spår -et, = kerékvágás,
-ny om; gå i de gamla ~en a régi
kerékvágásban halad v. marad -ångare
-n, = kerekes gőzhajó
hjälm -en, -ar sisak
Hjälmaren npr (a) Hjälmar tó
hjälmbuske -n, -ar sisakforgó
hjälp -en, (-er) segítség, segély;
(kisegítő, segéderő; första ~en elsősegély;
med av en linjal (egy) vonalzó
segítségével; ropa på ~ segítségért
kiált; komma ngn till ~ segítségére
siet vkinek; vara ngn till ~
segítségére van (v. seg ítséget nyújt) vkinek
hjälpa hjälpte, hjälpt (rég: halp, hulpit)
I. vt, vi segít, segítséget ad, kisegít;
dtv használ; så sant mig Gud hjälpe!
Isten engem úgy segéljen!; det kan
inte ~s ezen nem lehet segíteni; jag kan
icke ~ det ezen nem tudok változtatni
v. segíteni; han står inte att nem lehet
rajta segíteni; det är lätt hjälpt ezen
könnyű segíteni; ~ ngn till ngt
hozzásegít vkit vmihez; ~ sig segít magán IL
(hgs igek:) ~ ngn av med rocken vkiről
lesegíti a kabátot; ~ fram ngn
tovább-v. előresegít vkit; ~ ngn igenom
átsegít vkit; ~ ngn på med rocken
felsegíti vkire a kabátot; ~ till segít,
kisegít, közreműködik; ~ till med v.
vid ngt segít vmiben; ~ ngn upp på
hästen felsegít vkit a lóra; det hjälper
inte upp saken ez nem segít v. változtat
a dolgon; ~ ngn över átsegít vkit

hjälpaktion -en, -er segély- v. segítőakció

hjälpande räcka ngn en ~ hand segítő

kezet nyújt vkinek
hjälpare -rí, = segítő, segítséget nyújtó

(ember); segéd(erő)
hjälp|behövande segítségre v.
támogatásra szoruló, nélkülöző, szűkölködő -fru
-n, -ar, -gumma -n, -or bejárónő,
takarítónő -klass -en, -er gyógypedagógiai
osztály-kryssare -n, = segédcirkáló
-källa -n, -or segélyforrás
hjälplig -t meglehetős, tűrhető
hjälplös -t gyámoltalan, tehetetlen
hjälp jmedel -medlet, — segédeszköz
-motor -n, -er segédmotor -präst -en,
-er segédlelkész -reda -n, -or 1. segítő,
segéderő, segítség, szolgáló(lány) 2.
segédkönyv, kézikönyv
hjälpsam -t segítésre kész, segítőkész,
készséges, szolgálatkész -het -en
segít ő- v. szolgálatkészség
hjälp|sökande segítséget kereső, segélyt
kérő -trupp -en, -er segédcsapat -verb
-et, — nyelv segédige
hjälte -n, -ar hős -bragd -en, -er, -dater
plur hőstett(ek) -dikt -en, -er
hősköltemény -dåd -et, = hőstett -död -en
hősi halál; dö ~en hősi halált hal
-mod -et hősiesség, hőslelkűség -modig
-t hősies, hős lelkű -roll -en, -er szinh:
hősszerep -tenor -en, -er hőstenor
hjältinna -n, -or hősnő
hjärna -n, -or 1. agy (velő); stora ~n
nagyagy 2. dtv fej, koponya; en klar
** világos fej
h järn [bark -en, -ar v. -er agykéreg
-blödning -en, -ar agyvérzés
»gymnastik -en fejtorna, fejtörés -hinna -n, -or
agyhártya -hinneinflammation -en,
-er agyhártyagyulladás -kirurgi -(e)n
agysebészet -kontoret tréf az agy, a
ko-bak -skakning -en, -ar agyrázkódás
-skål -en, -ar agykoponya -spöke -t, -n
agyrém, rémkép -uppmjukning -en,
-ar agylágyulás -vindling -en, -ar
agy-tekervény
hjärta -t, -n szív (átv is); mitt
mening őszinte véleményem; ha ~t
på rätta stället helyén van a szíve; han
hade inte ~ att säga henne
sanningen nem vitte rá a léiek, hogy
megmondja neki az igazat; lätta sitt ~
könnyít a szívén; utgjuta sitt ~ för ngn
kiönti a szívét vki előtt; av hela sitt ~

teljes szívéből; szíve mélyéből; i ~t
