av landet az ország szívében; det ligger
mig om ~t a szívemen viselem; ha ngt
på ~t vmi nyomja a szívét; lägga ngn
ngt på ~t vkinek a lelkére köt vmít;
tala fritt ur ~t őszintén beszél; ~ns
gärna szíves-örömest; ~ns glädje
szívbéli öröm; kära ~n(d)esl te ió égi
hjärtblad -et, = nov sziklèvéf
hjärte|angelägenhet -en, -er szívügy -barn
-et, = kedvelt v. kedvenc gyermek
-blod -et div: a szíve vére -glad -glatt
szívből vidám, igen jókedvű -god
-gott áldott jó, jószívű -krossare
-n, = nőcsábász, szoknyavadász,
szívtipró

hjärter -n, = kártya: szív, kőr -dam -en,
-er kőr dáma -ess -et, = kőr ász
hjärterot -en, -rötter: detta grep oss i hj
är-t(e)rötterna ez a szívünkbe
markolt

hjärter|tia -n, -or kártya: kőr tízes -äss

-et, — hj ärter ess
hjärte|sak -en, -er szívügy -sorg -en, *er
szívfájdalom, szerelmi bánat -suck
-en, -ar mély sóhaj -vän -vännen,
-vänner szívbéli jóbarát, kebelbarát;
[vkinek] szíve szerelme
hjärt|fel -et, = orv szív(billentyű)hiba,
szívbaj -formig -t szív alakú
-förlamning -en, -ar szívbénulás -förstoring
-en, -ar szívtágulás -gripande szívre
ható, szívbe markoló, szívfacsaró
-innerlig -t szívbéli, bensőséges
-klappning -en, -ar szívdobogás -kramp -en,
-er szívgörcs -lidande -t, -n szívbaj,
-bántalom
hjärtlig -t szíves, szívélyes, kedves;
szívből jövő
hjärtlös -t szívtelen
hjärt|nupen -nupet érzékeny; érzelmes,
érzelgős -punkt -en, -er átv: szív,
középpont, mag -sjukdom -en, -ar
szívbetegség -skakande -skärande
szívet tépő, szívszaggató -slag -et, =
1. szívverés 2. szívbénulás, -szélhűdés
-slitande szívszaggató, szívet tépő
-trakten: i ~ a szív tájékán -åkomma
-n, -or szívbántalom, -baj -ängslan =
(en) szívszorongás, szívbéli
aggodalom v. félelem -ängslig -t nagyon
aggódó, szorongó
hjässa -n, -or 1. fejtető; från ~n till
fotabjället tetőtől talpig 2. átv kopár
(hegy)orom, csúcs

hjäss|ben -et, = orv falcsont -punkt -en9

-er csúcs- v. tetőpont
ho -n, -ar teknő, vályú
hockey|klubba [hok ki-]-rt,-or
gyeplabda-ütő, hokiütő -spelare -n, =
gyeplabdajátékos, (gyep)h okijátékos
hojta [-.o-] hallózik; kiabál, zajt csap;

^ åt ngn odakiált vkinek
holk -en, -ar 1. (fém)hüvely, tok; gyűrű,
karika 2. nov fészekörv 3. tojófészek,
-kosár
Holland tipr Hollandia
hollandaisesås [hollandäs-] -en, -er
holland mártás
holländare [-o-.] -ti, =s hollandi v.
hollandus (ember)
holländsk [-o-] -t holland(iai)
holländska [-o-] -n 1. holland (nyelv)

2. plär: -or holland nő
holme [-o-] -n, -ar kis sziget
homerisk -t homéroszi; löje homér(o-

sz)i kacaj

homogen [ho-] -t egynemű, homogén
homogenisera [ho -] egyneművé tesz,
homogenizál

homonym I. adj: -t nyelv: egyenlő v.
rokon hangzású II. s: -en, -er nyelv:
egyenlő v. rokon hangzású szó
hon pron (nőnemű) ő; henne őt; neki
(-v henne); hennes az ő ... -a, -e -(ja,
-je), stb. hennes)-, ~ kan inte
komma (ő) nem jöhet
hona -n, -or áll: nőstény
hon|blomma -n, -or, -hänge -t, -n nov:
nő- v. termősvirág -kön -et női nem
-könad nőnemű
honnett becsületes, tisztességes
honnör -en, -er 1. kat tisztelgés;
tiszteletadás; göra ~ tiszteleg (jör ngn
ykinek; för ngt vmi előtt) 2. elismerés

3. kártya „honőr"
honnörsvakt -en, -er díszőrség
honom pron (hímnemű) őt; neki

han); jag ser ~ látom őt; ge ~ en
krona adj neki egy koronát; med ~
(ő)vele; åt ~ neki, az ő részére v.
számára

honorar -et, — tiszteletdíj, honorárium
honoratiores plär 1. tört honoráciorok

2. előkelőségek, notabilitások
honorera díjaz, honorál; elfogad, kifizet,

honorál (pl. váltót)
honung [-öy-] -en méz
honungs|dagg [-Ö-] -en nov: mézharmat
