-kaka -n, -or 1. mézeslép 2. mézes
sütemény, mézeskalács -len -t
mézes-mázos, édeskés -slungare -n, ==
mézpergető (gép) -söt -sött mézédes
hop I. s: -en, -ar halom, rakás; sokaság,
nagy mennyiség, csoport, tömeg; det
kostar en hel ~ pengar egy csomó
pénzbe kerül II. adv össze; ihop
hopa (fel)halmoz, halomba rak, gyűjt;
~ sig (fel)halmozódik,
ősszegyülem-lik, gyűlik
hop|byggd -byggt össze- v* egybeépített
-fallen -fallet beesett;
összezsugorodott; hopfallna kinder beesett arc
-filtad összecsomósodott,
-gubancoló-űott -fega összeilleszt; älv
összeegyeztet -fllltar -t összehajtható v.
-csukható; ~ slol összecsukható v.
tábori szék -fästad egymáshoz erősített
-gy tirad összezsúfolt, -gyömöszölt,
-csomagolt -knäppt Összegombolt;
összekulcsolt -kommen -kommet: bra
~ jól összeállított v. kigondolt -krupen
-krupet összekuporodott; sitta ~
guggol, kuporog
hopp1 [-0-3 I. s: -et, = ugrás; ta ett ~
ugrik egyet; i ett ~ egy ugrással II.
irterj hopp!
hopp2 [-o-] -et remény, reménység (om
rigi vnri e, vminek a); få nytt ~
reményt merít; ge ngn ~ om ngt
vki-ben reményt kelt vmire; ge upp ~et
feladja a reményt; sätta sitt ~ till ngn
v. ngt vkibe v. vmibe helyezi a
reményét; han ger gott ~ om sig tőle még
sokat lehet várni, hozzá nagy
reményeket lehet fűzni
hoppa1 [ -o,-j I. vi ugrik; ugrál; ^ pá
huvudet fejest ugrik; ~ längdhopp
távolugrást csinál II. (hgs igek:) ~
av leugrik; átáll, disszidál; ~ i vízbe
ugrik; ~ om újra ugrik; sp, o
mesz-szeb^ ugrik; ~ på tåget felugrik a
vonatra; ~ på. ngt harap vmire
(útv); ~ över átugrik
hoppa2 [V-] -n, -or o ->• hoppetossa
hoppas f-o’-] hoppades, hoppats remél,
reménykedik {på ngt vmit; vmiben);
jag ™ att vi snart ses igen remélem
hamarosan találkozunk (v.
viszontlátjuk egymást)
hoppetossa [-o*-] -n, -or o ugribugri v.

szeleburdi lány, szél vészkisasszony
hopp|full [-o*-] -t reményteljes -Ingivan-

de reményt keltő, bátorító -lös -t
reménytelen
hopprep [-o’-] -et, — ugrókötél
hoppsan [-o1-] iriterj hopsza!
hopptorn [-o’-] -et, = sp ugrótorony
hop|rafsad összekap(kod)ott, -szedett

-sparad megtakarított, összespórólt
hoptals adv tömegesen, csoportosan
hop|trängd -trängt összezsúfolt, -préseit

-vuxen -vuxet, -växt összenőtt
hora -n, -or köz: szajha, ringyó
hord [-o-] -en, -er horda
horisont f-o’nt] -en, -er látóhatár,
horizont; .szellemi színvonal; vid ~en a
lát(ó)határon
horisontal horisontell -t vízszintes,
horizontális

hormonpreparat -et, =
hormonkészítmény

horn -et, 1. szarv, agancs 2. szaru
3. kürt, tülök; autóduda, -kürt 4. átv:
ha ett ~ i sidan till ngn neheztel v.
kirúg vkire; stånga ~en av sig
kitombolja magát; lehiggad
horn|blåsare -n, — kürtös -blände -t
ásv: szarufény, közönséges amfibol
-boskap -en szarvasmarha -bågad:
glasögon szaru- v. csontkeretes
szemüveg -hinna -n, -or szaruhártya -stöt
-en, -ar kürtszó, -harsanás -uggla -n,
-or áll: erdei fülesbagoly
horoskop [horoskö’p] -et, horoszkóp,
csillagjóslat; ställa ngns ~ elkészíti
vkinek a horoszkópját
horribel -t szörnyűséges, irtózatos,
horribilis

hortensia -n, -or nov: hortenzia
hortikultur -en kertészet, kertművészet
hos praep -nál, -nél; mellett; mellé; han
var ~ oss ő nálunk voit; sätt dig ~ mig
ülj mellém; skulden ligger ~ honom
(ő)benne van a hiba; väcka hänförelse
~ ngn elragadtatást kelt vkiben; det
står ~ G oethe Goethe írja
hospital -et, = o, rég tébolyda, őrültek
háza

hosplts [-o-] -et, — (egyházi jellegű)

vendégház, (egyszerűbb) szálloda
hosta I. s: -n köhögés; ha ~ köhög II. vi,
vt köhög; köhécsel; — hgs igek: ~
upp fel- v. kiköhög
host|anfall -et, =, attack -en, -er köhögési
roham

hostia [-o*-] -n, -or vall: (szent) ostya
