liostmedicin -en, -er köhögéscsillapító
orvosság, köhögés elleni (gyógy)szer
hostning -ert, -ar köhögés, könintés
hot -et, plär: hotelser fenyegetés,
fenyegetőzés; ~ mot ngn vkit fenyegető
veszély; ~ om hämnd bosszúállással
való fenyegetőzés; vika fór ~ enged
a fenyegetésnek
liota fenyeget, fenyegetőzik; ** ngn till
livet vkinek az életét fenyegeti, vkinek
az életére tör; huset ~r att störta in
á ház beomlással fenyeget; en ~nde
fara fenyegető v, közelgő veszély;
av fara veszély fenyegeti
hotell -et} = 1. szálloda, szálló,
vendégfogadó, hotel; bo på ~ szállodában
lakik; ta in på (ett) ~ szállodában
v. (vendég)fogadóban száll meg 2.
palota, előkelő ház -märke -/, -n
szálloda-címke -rum -rummet, =
szállodai szoba -råtta -n, -or o szállodai
tolvaj -räkning -en, -ar szállodaszámla
liotelse -n, -r fenyegetés, fenyegetőzés;
fara ut i ~r mot ngn fenyegető
kijelentéseket tesz vki ellen, fenyeget vkit
-brev -et, = fenyegető levél
hotfull -/ fenyegető, ijesztő
hov1 -en, -ar pata

3iov2 [höv] -et, = udvar(tartás), királyi
udvar -bal -en, -er udvari bál -dam
-en, -er udvarhölgy
Jiovdjur -et, = patás állat
hovdräkt -en, -er udvari viselet V. ruha
(női)

hovera: ~ sig büszkélkedik,
pöffeszkedik, nagyzol; ~ sig över ngt henceg
vmivel

hov|folk -et udvari emberek v. nép,
udvaroncok -fröken =, -fröknar
udvarhölgy (hajadon) -hållning -en, -ar
udvartartás -kapell -et, •= udvari
zenekar; S: a királyi opera zenekara
-leverantör -en, -er udvari szállító
(kereskedő címe) -man -mannen, -män
udvari ember, udvaronc; -marskaik
-en, -ar udvarnagy -mästare -n, =
1. főpincér 2. udvarmester -nigning
-en, -ar udvari (mély) térdhajtás v.
pukedli

hovrätt [-Ö-] -en, -er kb.; fellebbviteli
bíróság, tartományi v. megyei
törvényszék (S)
hovrätts [assessor -n, -er kb.: tartományi
v. megyei törvényszéki bíró helyette-

se (S) -fiskai -en, -er kb.: (állam-)
ügyész/5,) -råd -et,~kb.: tartományi
v. megyei törvényszéki bíró (S)
hovsam -t mérsékletes, méltányos,
mértéktartó, tartózkodó; szerény,
igénytelen

hovskald -en, -er udvari költő

hov|slag -et, = lódobogás -slagare -n, =

patkolókovács
hov|sorg -en udvari gyász -stall -et, = v.

-ar udvari istálló -stat -en udvartartás
hovtång -en, -tänger harapó- v. csípőfogó
hu interj jaj!, juj, hű!
huckle -t, -n fejkendő
hud -en, -ar bőr, irha; nyersbőr; få på
~cn elpáholják; kikap; ge ngn på
~en kiporolja vkinek az irháját
-flänga -flängde, -flängt
megkorbácsol, -vesszőz; átv ostoroz, megszid
-kräfta -n bőrrák -kräm -en, -er
arckrém, bőrkrém -läkare -n, —
bőrgyógyász -mask -en, -ar bőratka;
mitesszer -salva -n, -or bőrkenőcs -valk
-en, -ar bőrkeményedés -veck -et, =s
(bőr)ránc -överföring -en, -ar orv:
bőrátültetés
hugad: ~e spekulanter vásárolni
szándékozók, reflektálok
hugenott [-o1-] -en, -er hugenotta
hugfästa -fäste, fäst (v, -fästade, -fästat)
emlékezetében megtart v. megőriz,
emlékezetébe vés; megemlékezik;
minnet av ngn vkinek az emlékét
ünnepli v. megörökíti
hugg -et, — vágás, ütés, csapás, döfés;
forradás; szúrás, nyilallás; ge ~ på sig
elárulja gyengéjét; rikta skarpa ~ mot
ngn éíes támadásokat intéz vki ellen;
i första ~et az első csapásra v.
kísérletre

hugga högg, huggit I. v/, vií. vág, (oda)üt,
ver, csap; (követ) fejt; (fát) dönt; ~
.huvudet av ngn vkinek a fejét levágja t\
leüti; ~ träd fá(ka)t kivág v. (ki-)
dönt; ~ ved (öl)fát (fel)vág; fát aprít;
~ i stycken darabokra vág, felaprít,
-vagdal 2. handen högg mig i benet
a kutya beleharapott a lábamba;
O ~ ngn i kragen nyakoncsíp vkit;
•v tag i ngt vmit megfog v. -ragad;

i sten melléüt, -fog; hibázik, téved;
det är hugget som stucket egészen
mindegy, egyre megy; det hugger i
tanden szaggat a fogam; ~siga) megvágja
