is; jag kunde ej fara, ~ gärna jag än
ville bármennyire is akartam, nem
utazhattam
hurdan -t milyen?, miféle?; ~
skrivmaskin har du köpt? milyen írógépet
vettél?; ~t vädret än blir bármilyen
idő legyen v. lesz is
liurra I. interj hurrá!; ~ för
presidenten! éljen az elnök! I. s: -1, -n v. —
hurrázás, éljenzés; utbringa ett
trefaldigt ~ för ngn háromszoros hurrával
köszönt vkit III. vi hurrázik; éljenez
(jör ngn vkit); O det är ingenting att
~ för ezzel nincs mit büszkélkedni
hurrarop -et, = hurrákiáltás, hurrázás,
éljenzés

huri il -en, -ar o nyakleves, pofon
hurtig -t fürge, eleven, mozgékony, gyors
huru -v hur
hurudan hurdan
huru|ledes adv hogyan, miképpen -som
conj hogyan, milyen módon; hogy
-vida conj vajon, mennyiben
hus -et, = 1. ház, épület; ~ och hem ház
belsőséggel; det är fullt ~ telt ház van
(pl. színházban); var har du hållit ~ ?
hol voltál v. maradtál?; inom ~
bent. (a házban);- gå man ur ~e
mindnyájan (ki)mennek v. kivonulnak;
senki sem marad otthon; ur ~ i ~
házról házra; vara utom ~ kint van;
nincs itthon v. otthon 2. háznép;
háztartás; hela ~et az egész
ház-(nép); föra stort ~ nagy házat vi.sz,
nagy lábon él;göra rent ~ tiszta
munkát végez, mindent megeszik, tabula
rasa-t csinál 3 királyi ház v. család
4. kereskedőház, cég
huså -n, -or szobalány
husapotek -et, = házigyógyszertár
husar -en, -er huszár
hus|tehcv: till ~ házi használatra, saját
szükségletre -besök -et, =
családlátogatás; házi agitáció -bil -en, -ar
lakókocsi (autóhoz) -bonde -n, -bönder
házigazda, családfő; gazda,
munkaadó (rég); parasztgazda -bondfolk
-et házigazdáék, gazda és családja
-tygge -t, -n házépítés -byggnad -en
ép: magasépítés -båt -en, -ar lakóbárka,
-hajó -djur -et, = háziállat
husera tanyázik, lak(oz)ik; gazdálkodik;

hazajár; garázdálkodik
husesyn -en, -er jog: házszemle; gä~ meg-

szemléli a házat, házszemlére megy
hus|fader -n, -fäder családapa; házigazda
-fluga -n, -or házilégy -folk -et háznép;
cselédség -fred -frid -en házi béke -fru
-n, -ar háziasszony, családanya,
feleség; gazdasszony, házvezetőnő
-föreståndarinna -n, -or házvezetőnő,
gazdasszony -geråd -et, = háztartási
eszköz(ök) v. felszerelés;
konyhafelszerelés

hushåll -et, = háztartás, gazdaság;
család; bilda eget ~ önálló háztartást
(v. családot) alapít; sköta ~et a
háztartást v. gazdaságot vezeti
hushålla -höll, -hållit háztartást vezet,
gazdálkodik; ~ för ngn vkinek a
háztartását v. gazdaságát vezeti; ~ med
ngt gazdálkodik v. takarékoskodik
vmivei

hushållerska -n, -or gazdasszony,
házvezetőnő

hushållning -en háztartás;, gazdálkodás;

takarékosság
hushållningssällskap -et, = kb.:
gazdaszövetkezet, mezőgazdasági
szövetkezet (S)

hushålls|arbete -t, -n ház(tartás)i munka
-assistent -en, -er konyhai gép -bestyr
plur házi munkák -göromål plur
háztartási tennivalók; háztartástan
(tantárgy) -kol [-Ö-] -et, = háztartási szén
-maskin -en, -er háztartási gép -skola
-n, -or háztartási iskola -våg -en, -ar
konyhamérleg
hus|jungfru -n, -r szobalány -knut -en,
-ar a ház sarka -kors -et, = tréf
házisárkány, házsártos asszony
husiig -t házi, családi; házias
hus [läkare -n, = háziorvos -länga -n, -or
hosszan elnyúló ház; házsor -manskost
-en házikoszt
husmo(de)r -modern, -mödrar háziasz-

szony, családanya, gazdasszony
husmoderssemester -n, -semestrar
családanyák szabadsága (S: állami
támogatással)

hus|mus -en, -moss házi egér -rad -en, -er
házsor -rannsakan (en), -rannsakning
-en, -ar jog: házkutatás -rum -rummet,
= szállás, lakás, hajlék
husse -n, -ar o gazdi, gazdika (kutyához,

macskához való viszonylatban)
hussit -en, -er tört: huszita
hus|svala -n, -or házifecske -tak -et, =
