hangsúly; lägga ~cn på ngt a fő
hangsúlyt vmire helyezi -värk -en, -ar
fejfájás -yr -1 szédülős -ämne -/, -n
fő-(tan)tárgy, fő téma; főszak(tárgy)
-ända -n, -r [vminek] felső vége;
ágyfej

hux flux adv sebtiben, (azon) nyomban,

ripsz-ropsz
hy -n bőr, arc- v. bőrszín, teint
hyacint -en, -er 1. nov jácint 2. ásv hia-

cint, cirkon
hybrid I. s: -en, -er keverékfaj,
keresztezés eredménye, korcs II. adj
keverékfaj ú, keresztezett, korcs, hibrid
hyckel hycklet képmutatás, kétszínűség,
szemforgatás, tettetés, álszenteskedés
hyckla színlel, tettet; kétszínűsködik;
álszenteskedik; ~ ngt (in)för ngn
vkinek színlel vmit; ~de känslor
színlelt érzelmek
hycklare -n, = képmutató, színlelő v.

álszent (ember), farizeus
hyckleri -(e)t, -er színlelés, tettetés,
képmutatás, álszenteskedés
hydda -n, -or kunyhó, viskó, kalyiba
hydra -n, -or 1. mit hidra 2. áll hidra
hydrat -et, = v. -er v egy: hidrát
hydraulisk -t víznyomásos, hidraulikus
hydrofon [-Ö-] -en, -er víz alatti
lehallgató készülék, hidrofon
hydrografi ~(e)n vízrajz, hidrográfia
hydrologi -(e)n víztan, hidrológia
hydroplan -et, = vízirepülőgép,
hidroplán

hydróteknik -en vízmű tan, vízépítészet,

hidrotechnika
hydroterapi -(e)n vízgyógyászat,
hidroterápia

hyena -n, -or hiéna (átv is)
hyende -t, -n (kis) vánkos, párna; lägga
~ under lasten egyengeti a bűn útját
hyfs (en) indecl csín; csiszoltság,
jólne-veltség, jó modor; sätta v. få ~ på ngn
jó modorra tanít vkit
hyfsa 1. rendbe hoz v. tesz; kicsinosít
2. átv (ki)palléroz, csiszol, jó modorra
tanít, civilizál; o kikupál, kipofoz 3.
mat rendez, egyszerűsít (egyenletet);
~ en ekvation egyenletet redukál
hyfsad pallérozott, jó modorú, jól nevelt,
rendes, udvarias; en ~ ung man jól
nevelt (v. pallérozott) fiatalember;
ett hyfsat uppträdande kulturált
fellépés, illedelmes viselkedés

hyfsning -en rend(behozás), kicsinosítás;

pallérozottság, jó modor, műveltség
hygga: o ~ (till) sig kedvesebb v.
szívélyesebb lesz; megjavul
hygge -t, -n (erdő)vágás, fakitermelés;

vágásra szánt terület; irtás (erdőben)
hygglig -t barátságos, kedves, szívélyes
(mot -hez); jó modorú, kellemes,
tisztességes, humánus; elfogadható,
mérsékelt, elég jó; ett ~t pris elfogadható
v. méltányos ár
hygien -en egészségügy, -tan; higiénia,
higiéné

hygienisk -t egészségügyi, egészségtani;

egészséges, higiénikus
hygroskopisk [-kő1-] -t nedvességszívó,

higroszkopikus
hylla1 -n, -or 1. polc, állvány, rekesz;
átv: lägga på ~n szegre akaszt,
félretesz 2. vasút csomagtartó 3. o
(szín-házi) kakasülő
hylla2: ~ ngn v. ngt hódol vkinek v.
vminek; ~ ngn ünnepel vkit; ~ en
åsikt [vmely] véleménynek a híve,
[vmilyen] nézetet vall
hylle -t, -ti nov: gallér-fészekörv
(murvalevelek )

hyllning -en, -ar hódolat, hódolás;
ünneplés, üdvözlés; bringa ngn sín ~
hódolatát bemutatja (v. hódol) vki
előtt

hyllnings]adress -en, -er hódoló felirat,
üdvözlő irat -gärd -en, -er ünneplés,
üdvözlés, tiszteletadás
hyllpapper -et, = szekrénycsík (papír)
hylsa -n, -or hüvely, tok
hymn -en, -er himnusz
hynda -n, -or nősténykutya, szuka
hyperbel -n, hyperbler mat: hiperbola
hyperbol [-ö’l] -en, -er irod: (szónoki)

túlzás, nagyítás
hypernervös túl(ságosan) v. nagyon
ideges

hypertrofi -(e)n orv: hipertrófia,
túltengés, (kóros) megnagyobbodás
hypnos [-ö’s] -en hipnózis
hypnotisera (meg)hipnotizál
hypnotisk [-nö1-] -t hipnotikus
hypnotism -en hipnotizmus
hypofys -en, -er orv: hipofízis,
agyfüggelék, agyalapi mirigy
hypokonder [-ko’n-] -n, hypokondrer

képzelt beteg, hipochonder
hypokondri ~(e)n orv: hipochondria
