hypokrisi ~(e)n képmutatás, álszentes-

kedés, hipokrízis
hypotek -et, — jelzálog
hypoteks|bank -en, -er jelzálogbank,
földhitelbank -lån -et, ■ =
jelzálogkölcsön

hypotenusa -n, -or mat: átfogó
hypotes -en, -er feltevés, hipotézis
hypotetisk -t feltételezett, feltételes,
kétes, hipotetikus
hypotisera elzálogosít, jelzáloggal terhel
hyra1 -n, -or 1. bérlet (pl. lakas-); bér
(-Ieti dij), bérösszeg; lakbér,
házbér;-betala 4800 kronor i ~ 4800 korona
[évi] (lak)bért fizet 2. hajó
(munkavállalási szerződés; (munka)bér
(’tengerészé); ta ~ på ett fartyg elszegődik v.
elszerződik egy hajóra
hyra2 hyrde, hyrt I. vt, vi 1. bérel, bérbe
vesz; ~ en våning lakást bérel; rum
att ~ kiadó szoba; ~ i andra hand
albérletben lakik 2. hajó szerződtét,
felfogad (tengerészt) II. (hgs igek:)
~ in sig hos ngn lakást bérel (v.
vesz ki) vkinél; ~ in ngn hos sig
befogad v. odavesz vkit albérlőnek;
~ ut bérbe ad, kiad
hyrbil -en, -ar bérautó, taxi, géperejű
bérkocsi

hyres|annons f-on^s] -en, -er
íakáshir-detés -avkastning -en, -ar
(lakbér-jövedelem, bérhozam -avtal -et, =
(lakás)bérleti szerződés -bidrag -et, =
lakáspénz (közalkalmazottnak);
lakbérsegély -fri -jritt (lak)bérmentes;
bo hyresjritt ingyen lakik, nem fizet
lakbért v. házbért -förmedling -en,
-ar lakásközvetítés; lakásközvetítő
(iroda) -gast -en, -er (lakás)bérlő -hus
-et, = bérház -höjning -en, -ar
lakbéremelés -kasern -en, -er
bérkaszárnya -kontrakt -et, = (Iakás)bérleti
szerződés -kvartal -et, = lakbérnegyed
-lag -en, -ar lakbértörvény -ledig -t
kiadó, üres, azonnal beköltözhető
(lakás) -marknad -en lakáspiac,
lakásbörze -nämnd -en, -er lakáshivatal,
lakásügyi hivatal -reglering -en, -ar
lakbérszabályozás; lakásügyi
szabályzat v. jogszabályok -vard -en,
-ar (lakás-)bérbeadó; háztulajdonos,
háziúr -värdinna -n, -or
(lakás-)bér-beadó nő; háztuíajdonosnő,
háziasszony

hysa hyste, hyst I. vt t. szállást v.
hajlékot ad (ngn vkinek), elszállá*
-sol, befogad; ~ en brottsling hos sig
bűnözőt rejteget magánál 2. átv
táplál; ~ agg mot ngn haragot táplál
vkivel szemben, neheztel vkire; ^
jörhoppningar reményeket táplál,
reménykedik; ~ jörkärlek jör ngt
előszeretettel viseltetik vmi iránt;
~ jörtroende jör ngn bizalommal
viseltetik v. van vki iránt; ~ den åsikten
att azon a nézeten van hogy II. (hgs
igek:) ~ in be- v. elszállásol,
elhelyez; ~ in sig hos ngn beszállásolja
magát (v. megszáll) vkinél
hyska -n, -or kapocshurok, kapocsszem,
nősténykapocs; ~ och hake kapocs és
horog; o klara ~n nyélbe üti a
dolgot

hyss1 -et, = o csíny; ha (ngi) ~ jör sig

helytelenkedik, rosszalkodik
hyss2 interj hyssj
hyssa v i hyssja

hyssj interj pszt!, csitt!, csönd (legyen)!
hyssja vi 1. ~ åt v. på ngn rápisszeg
vkire, pisszegéssel elhallgattat (v.
csendre int) vkit 2. pisszeg
(nemtetszése jeléül); ~ åt ngn lepisszeg v.
kifütyül vkit
hysteri -(e)n v. -(e)t orv: hisztéria
hysteriker -n, = hisztérikus férfi
hysterisk -t hisztériás, hisztérikus; hon
jick ett ^t anjall idegrohamot (v.
hisztériás rohamot) kapott
hytt -en, -er K (hajó)kabin, kajüt 2.

fülke (pl. telejon-)
hytta1 vt höta

hytta2 -n, -or kohó; (iiveg)huta
hytt|arbetare -n, = kohómunkás -drift

-en kohóüzem
hytt|kamrat -en, -er hajó: kabintárs
-plats -en, -er hajó: kabinhely,
hálóhely (kabinban)
hyva vt -> hiva

hyvel -n, hyvlar gyalu -bänk -en, -ar
gyalupad -spån -et v. -en, =
gyalu-forgács

hyvla I. vt t. gyalul 2. átv csiszol,
kiművel; pojken måste a fiúnak
még csiszolóania kell II. (hgs igek:) ~
av le-v. meggyalul; alv lehord, o letol;
~ över végiggyalul, átgyalul
hyvleri -(e)t, -er- gyalulóműhely
hyvling -en, -ar gyalulás
