~ andan visszatartja lélegzëtét 6*
[vminek] tart, tekint; ~ ngn főr
dum butának tárt vkit

II. vi 1, (meg)fog, tart; ~ i
skaftet (meg)fogja a nyelet; håll i
stegen! tartsd v. fogd a létrát! 2.
~ pä sin mening kitart a véleménye
mellett, ragaszkodik a
véleményéhez; ~ på sin värdighet sokat ad (v.
vigyáz) a tekintélyére; ~ på ngt
(sokat) ad vmire, (nagy) súlyt helyez
vmire; ~ på ett kort (mindent)1 egy
kártyára tesz fel 3. (meg)áll; vagnen
höll... a kocsi megállt...; håll!
álljon) meg!, megállj! 4. tart(ós), erős;
elbír; eláll (étel); tyget håller bra a
kelme igen tartós; • isen håller inte
än a jég még nem tartja meg (v.
nem bírja el) az embert 5. tart
[vhova]; céloz; <v på fyren a
világítótorony felé v. irányában tart;
~ åt höger jobbra tart
(gépkocsivezető); ~ under pricken a célpont alá
tart v. céloz

III. ~ sig tartja magát;
tartózkodik, marad, van; eláll, nem.
romlik meg (élelmiszer); tartós
(időjárás); ~ sig rak egyenesen tartja
magát; ~ sig hemma otthon
tartózkodik v. marad; ~ sig i sängen
ágyban marad v. van; ~ sig allvarlig
komoly marad; ~ sig beredd
készenlétben van; ~ sig lugn nyugodtan
viselkedik, nyugodt marad; ~ sig från
dåligt sällskap távol tartja magát a
rossz társaságtól, nem keveredik rossz
társaságba; ~ sig för god till ngt
rangján alulinak tart vmit; jag kunde
inte ~ mig för skratt nem állhattam
meg nevetés nélkül, nem bírtam
visszafojtani a nevetést; ~ sig i räcket
megfogóc!z(kod)ik a . korlátban; inte
~ sig i skinnet nem fér a bőrében,
nem uralkodik magán; ~ sig med bil
(gép)kocsit tart, autója van; ~ sig
till ngn ragaszkodik vkihez, vkivel
marad v. van, nem tágít vki mellől;
~ sig till sanningen ragaszkodik az
igazsághoz, nem tér el az igazságtól;
~ sig till ämnet a tárgynál marad
(beszéd közben); ~ sig väl med ngn
jóban van vkivel; ett intryck som höll
sig tartós benyomás

IV. (hgs igek:) ~ av ngn szeret

vkit, ragaszkodik vkihez; hajó: ~
av från land (el)távolodik a
parttól, a nyílt tenger v. víz felé tart;
man skall ~ av åt vänster balra
kell kitérni (szembejövőnek); ~ sig
borta távol tartja magát (från ngt
vmitől), távol marad; <■*» efter ngn
rövid pórázon tart vkit, szigorúan
v. keményen fog vkit; ~ emot
nekidől, nekifeszül (ngt vminek) (hogy
el ne dőljön); megtámaszt, dtv ellene
van (ngt vminek), ellenkezik; ~ fast
megfog, fogva tart, nem enged el;
megtart, megőriz (pl. emlékezetében) ;
átv (szilárdan) kitart, megmarad (vid
ngt vmi mellett); ~ fast vid ett beslut
kitart v. megmarad egy elhatározás
mellett; ~ sig fast vid ngn
belekapaszkodik vkibe; ~ fram odatart, oda- v.
kinyújt; o ráültet (kisgyermeket
éjjeliedényre); håll fram handen tartsd
v. nyújtsd ide a kezedet; ~ sig framme
előretolakodik; kihasználja v.
megragadja az alkalmat; ~ för elé(je)
tart; befog, becsuk; ~ för ögonen
befogja (saját) szemét; ~ för Öronen
befogja fülét; ~ fore tart, vél, gondol;
jag håller före, att azt tartom (v.
azon a véleményen vagyok), hogy;
~ i (meg)fog, tart; vö, hålla (fast); ™
i sig megfogódzkodik,
megkapaszkodik; (tovább) tart, tartós; regnet höll i
(sig) az esőzés tovább tartott, az eső
nem állt el (v. nem szűnt); ~ i med
arbetet folytatja a munkát, tovább
dolgozik; ~ igen csukva v. zárva tart;
becsuk; visszatart; ellenszegül,
ellenkezik; håll igen ögonen! hunyd be
(v. tartsd behunyva) a szemed!; ~
ihop összefog, összekulcsol;
összetart; együtt tart; han håller inte ihop
längre már nem bírja tovább,
fogytán van az ereje; ~ in beletart;
behúz; megállít; ~ in sin häst
megállítja lovát; ~ in mot land a szárazföld v.
part felé tart (hajó); ~ inne bent tart,
nem enged ki; ~ inne ngns lön
visszatartja vkinek a fizetését v. bérét; ~
inne mitt i arbetet abbahagyja, v.
félbeszakítja a munkát; ~ inne med
ngt megtart magának vmit (pl.
véleményt), hallgat vmiről; håll inne med
det! hallgass!, ne folytasd!, tartsd
meg magadnak!; ~ sig inne otthon
