hårdhetsgrad -en, -er keménységi
fok

hård|hjärtad keményszívű, könyörtelen,
szívtelen -hudad átv vastagbőrű,
érzéketlen -hänt I. adj keménykezű;
kemény, kíméletlen; en ~ behandling
kemény v. szigorú bánásmód; vára
~ mot ngn keményen v. szigorúan
bánik vkivel II. adv: gå till väga
szigorúan v. kíméletlenül jár el;
handskas ~ med ngt kíméletlenül bánik
vmivel -koka -de, -t (v. -kokte, -kokt)
keményre főz -kokt 1. keményre
főzött v. főtt; ~ ägg kemény tojás 2.
nehezen fövő 3- hårdjjällad 4.
irod, jilm naturalista, nem
szentimentális -mjölkad nehezen fejhető
-munt -mynt keményszájú (ló)
hårdna vi megkeményedik (átv is),
meg-keményszik; megszilárdul; köt
(cement); ~de anletsdrag kemény
arcvonások

hårdnackad makacs, konok, nyakas;
ett hårdnackat motstånd elkeseredett
ellenállás

hårdnad -en, -er keményedés; en ~ i

huden borkeményedés
hår|draga -drog, -dragit 1. átv hajánál
fogva előráncigál [vrnit]; ** ord
szavakon lovagol 2. rég: ~ ngn meghúzza
v. megcibálja vkinek a haját -dragen
-draget átv: hajánál fogva
előráncigált, erőltetett; en ~ tolkning erőltetett
magyarázat
hård|saltad erősen meg- v. besózott -sint
kemény szívű v. lelkű -smält 1.
nehezen emészthető, nehéz (étel); (meg-)
emészthetetlen (átv is); nehezen
érthető 2. nehezen olvasztható v.
olvadó (jém) -stekt 1. nagyon v.
túlságosan megsütött 2. nehezen
süthető -sövd -sövt mélyen alvó -valuta
-n, -or kemény v. nemes valuta
hår|fin -t 1. hajszálfinom, haj szál
vékony, hajszál-; jiz: ~a rör hajszálr
vékony csövek, hajszálcsövek 2. átv
(rendkívül) finom, minimális;
skillnaden är ^ a különbség minimális (v.
rendkívül kicsi) -fläta -n, -or hajfonat,
copf -frisör -en, -er fodrász -frisörska
~n, -or fodrásznő -färg -en, -er
hajszín; szőrzet színe, szőrszín (állaté)
-färgning -en, -arhajfestés, hajszínezés
-fäste -t hajzat határa (az arc jelé);

rodna upp till fülig (v. füle hegyéig)
elpirul

hårig -t hajas; szőrös; összet utótag -hajú;
-szőrű

hår|klippning -en, -ar hajvágás
-klippningsmaskin -en, -er hajvágó gép
-klyvare -n, = szőrszálhasogató
(ember) -klyveri -(e)t, -er
szőrszálhasogatás -klädsel -n, -klädslar
hajviselet, frizura -knut -en, -ar konty
-kärl -et, = hår rörskärl -nål -en,
-ar hajtű -nålskurva -n, -or
hajtű-kanyar -nät -et, — hajháló -olja [-o-]
-n, -or hajolaj -piska -n, -or rég:
(szalaggal befont) varkocs v. copf
(jérjié) -resande hajmeresztő -rot -en,
-rötter hajgyökér -rör -et, = jiz
hajszálcső -rörskraft -en jiz:
hajszálcsövesség -rörskärl -et, = orv hajszálér
hårsbredd -en hårsmån
hår|sikt -en, -ar szőrszita -slinga -n, -or

(haj)gyűrű, göndör hajfürt, lökni
hårsmån s indecl (en) hajszálszélesség,
hajszálvastagság; hajszálnyi; det
fattades bara en ~ att egy hajszálon
múlott hogy; inte vika en ~ jrån ngt
egy hajszálnyit v. jottányit sem enged
vmiből; en ~ längre egy
hajszálnyival hosszabb
hår|spänne -t, -n hajcsat -strå -(e)t, -n

hajszál; szőrszál
hårt adv keményen; erősen; szigorúan;
nehezen, keservesen; hård; arbeta
~ keményen dolgozik; dra ** åt
erősen v. keményen meghúz; sitta ~
át szorosan testhez simul, feszül (pl.
harisnya); ->• sitta (åt); jag tog det ~
nagyon a szívemre vettem, súlyosan
érintett (a dolog); han är ~ insom nad
mélyen elaludt; ~ lastad súlyosan
megrakott; hon har blivit ~ prövad
súlyos megpróbáltatásokon ment át;
~ spänd erősen ki? v. megfeszített
hår|test -en, -ar hajfürt -tofs -tott [-o-]
-en, -ar hajcsomó, hajtincs, csimbók;
szőrcsomó -torkning [-o-] -en
hajszárítás -torkningsapparat [-o-] -en,
-er hajszárító (készülék) -tång -en,
-tänger hajsütővas -uppsättning -en,
-ar hajviselet, frizura -vatten -vattnet
háj szesz, hajvíz -virvel -n, -virvlar
haj örvény (jej tetőn) -vård -en
hajápolás -växt -en 1. hajnövés;
szőrnövés 2. hajzat; szőrzet
