hälla1 -n, -or h talpalló (nadrágon) 2.

ugratószíj (ló lábán)
hälla2 hällde, hällt T. vt í. önt, kiönt, tölt
2. ömlik, zuhog (eső) II. (hgsigek:)
av leönt; ~ bort kiönt; ~ i v. upp
be-(le)önt; tölt (vkinek); ~ pá
hozzá-önt, -tölt; felönt (teavizet); ~ ur
kiönt [vmiből]; ut vattnet kiönti a
vizet

hälleberg -et, = (kő)szikla
hällkista -n, -or arch: sírkamra
(kőlapok-bál)

häll|regn -et, = zápor(eső),
felhőszakadás -regna záporeső esik, szakad v.
zuhog az eső
hällristning -en, -ar sziklarajz, -kép
hälsa1 -n egészség; ha ~n egészséges;

vara vid god ~ jó egészségben van
hälsa21. vt, vi 1. köszönt, üdvözöl; ~ ngn
välkommen üdvözöl v. köszönt vkit
(érkezéskor), szívélyesen fogad vkit;
var <»d! légy üdvözölve 1; üdvözöllek 1;
~ god morgon på ngn jó reggelt kíván
vkinek; ~ med flaggan zászlóval
üdvözöl (hajó) 2. ~ på ngn köszön v.
tiszteleg vkinek, köszönt vkit; hon vägrar
att ~ på mig nem fogadja
köszönésemet; ~ på militäriskt sätt katonásan
tiszteleg 3. üdvözletet küld; ~ din
syster så mycket tiszteltetem a
nővéredet, add át a nővérednek szívélyes
üdvözletem; ~ dem så mycket från
mig adja át nekik legmelegebb
üdvözletemet; han ~r och frågar om...
üdvözletét küldi és kérdezteti hogy ...
~ ngn från ngn tiszteltet vkit,
üdvözletét küldi vkinek, vkinek átadja
vkinek az’ üdvözletét; vem får jag ~
ifrån ? kit jelenthetek be?; kihez van
szerencsém? (telefonban); ~ hem!
üdvözletem [add v. adja át] otthon !,
üdvözlöm a családot; då kan vi ~
hem O akkor végünk van, akkor el
vagyunk veszve II. (hgs igek:) ~ igen
visszaköszön, fogadja a köszönést; ~
på ngn meglátogat vkit, látogatást tesz
vkinél; inte ~ tillbaka nem köszön
vissza

hälsning -en, -ar 1. köszöntés, üdvözlés;
üdvözlet; framföra en ~ till ngn
üdvözletet átad vkinek; komma med ~ar
från ngn üdvözletet hoz vkitől, vkinek
az üdvözletét átadja v. tolmácsolja;
be om sin ~ till ngn tiszteltet v, üdvö-

zöltet vkit, üdvözletét küldi vkinek
2. köszönés; kat tisztelgés 3. üzenet
hälsnings|plikt -en, -er kat: tisztelgési
kötelezettség -tal -et, = üdvözlő
beszéd

hälsö|brlngande egészséget adó,
egészséges, gyógyító, jótékony hatású
-brunn -en, -ar gyógyforrás, -hely
-farlig -t egészségre ártalmas,
egészségtelen -källa -n, -or gyógyforrás
-lära -n, -or egészségtan -sam -t
gyógyhatású, egészséges; üdvös, hasznos
-skäl: av ~ egészségi okokból,
egészségügyi szempontból -tillstånd -et
egészségi állapot, hogylét -vådlig -t
az egészségre káros v. ártalmas,
egészségtelen

hälsovård -en egészségvédelem,
egészségügyi gondozás, (köz)egészségügy
hälsovårds|lära -n,, -or (köz)egészségtan
-nämnd -en, -er (helyi)
közegészségügyi hivatal, egészségügyi hatóság
-polis -en közegészségügyi rendőr(ség)
(S) -stadga -n, -or (köz)egészségügyi
szabályzat v. rendelet -väsen
-väsendet közegészségügy
hälta -n sántítás, sántaság
hämma akadályoz, gátol, megakaszt;
meg- v. elállít; visszafojt; véget vet;
~ blodflödet elállítja v. csillapítja a
vérzést

hämna megbosszul; ~ sig megbosszulja
magát; det ~r sig att ljuga a hazugság
megbosszulja magát
hämnare -n, = bosszúálló (ember)
hämnas hämnades, hämnats megbosszul,
bosszút áll, elégtételt vesz; ~ på ngn
för ngt vmiért bosszút áll vkin
hämnd -en bosszú, bosszúállás; ta(ga)
*» på ngn för ngt bosszút áll vkin
vmiért -begär -et, — bosszúvágy; av ~
bosszúból -girig -t bosszúvágyó, -álló
-känsla -n, -or a bosszú érzése -lysten
-lystet bosszúszomjas, -vágyó -lystnad
-en bosszúszomj, -vágy
hämning -en, -ar 1. akadályozás,
meg-v. elállítás; akadály, fennakadás 2.
gátlás

hämningslös -t gátlástalan, fékevesztett
hämpling -en, -ar áll: kenderike
hämsko ~n, -r féksaru; átv fék
hämta I. vt hoz, elhoz, érte megy, elmegy
[vkiért]; ~ ngn vid stationen elmegy
vkiért a pályaudvarra; ~ andan le-
