legzetet vesz; ~ frisk luft friss levegőt
szí(v); ~ nya krafter új erőt merít; ~
lärdom från ngt tanulságot von le
vmiből; ~ nytta av ngt hasznot húz
vmiből; låta ~ posten elhozatja a
postát, elküld a postáért; ~ sig magához
tér, összeszedi magát, erőre kap; jag
kunde knappast ~ mig från min
förvåning alig tudtam magamhoz térni
a csodálkozástól II. (hgs igek:) ~ in
soppan behozza v. feltálalja a levest;
~ upp felhoz, -visz; ~ ut kihoz
hän adv (innen) el, oda, arra; vart ska( 11)
du ~ ? hová indulsz?; vart vill du ~
med detta ? hová akarsz kilyukadni?,
mit akarsz ezzel mondani?; ~ emot
felé, [vminek az] irányában
hända hände, hänt történik; előfordul;
megesik, -történik [vkivel]; det har
hänt en olycka szerencsétlenség
történt; det händer ibland att néha
megtörténik hogy; sådant händer ilyesmi
előfordul; det kan inte ~ mig ez velem
nem fordulhat elő; ~ vad sóm ~ vili
történjék aminek történnie kell,
bármi történjék is; hänt i veckan a héten
történt; det måste ha hänt dem något
bizonyára valami baj érte őket (v.
valami történt velük); kan ~ lehet;
talán; del må vara hänt énmiattam!;
feKlem!; ~ sig történik, megesik; det
hände sig inte bättre, än att jag missade
tåget bosszúságomra (az történt hogy)
lekéstem a vonatot
händelse -n, -r 1. esemény, történés 2.
véletlen; av en ~ véletlenül,
történetesen 3. eset; för den ~ att arra az esetre
ha, feltéve hogy; i ~ att abban az
esetben ha; i ~ av behov szükség esetén;
i alla ~r mindenesetre; det är just ~n
med mig pontosan az én esetem,
velem is ez történt
händelse|dlger -t eseményekben gazdag,
eseménydús, viszontagságos -fattig
-t eseménytelen -förlopp -et az
ësemé-ny(ek) lefolyása -rik -t eseménydús,
eseményekben gazdag -vis adv
történetesen, véletlenül, éppen
händig -/ ügyes; kézhezálló, (könnyen)

kezelhető, praktikus
hänföra -förde, -fört 1. [vhova] számít,
sorol; kapcsolatba hoz, visszavezet;
vonatkoztat {till -re); till en grupp
egy csoporthoz számítják 2. lelkesít,

magával ragad, elbájol; publiken var
hänförd a közönség el voit ragadtatva
3. ~ sig till ngt vmire vonatkozik,
vmihez kapcsolódik v. tartozik
hänförande elbájoló, magával ragadó
hänförelse -n, -r elragadtatás, lelkesedés,
eksztázis

hänga hängde, hängt I. vt (fel)függeszt,
(fel)akaszt; ~ huvudet lógatja a fejét;

läpp durcásan elhúzza a száját,
duzzog; ~ tvätt a (kimosott) ruhát
felteregeti; ~ ngn (fel)akaszt vkit; låta
tungan ~ lógatja a nyelvét IL vi
függ, csüng, lóg; det hänger på ett hår
egy hajszálon függ; ~ sin mamma i
kjolarna az anyja szoknyáján lóg; ~ i
telefonen a telefonon lóg; ~ med
huvudet lógatja a fejét; kläderna ~ på
honom lóg rajta a ruha; ~ och slänga,
gå och ~ „lóg", csavarog, tétlenkedik,
lopja a napot; ~ på krogen a
kocsmában lóg; det hänger på dig om tőled
függ hogy III. ~ sig felakasztja magát;
~ sig på ngns arm belekarol v.
belecsimpaszkodik vkibelV. (hgs igek:) ~
efter ráakaszkodik, a nyakán lóg (ngn
vkire; vkinek); (kellemetlen)
utóhatása érzik (v. következménye van), tart,
nem múlt el; ~ sig fast vid ngt lóg
vmin; kitart vmi mellett; ~ fram
előre-ugrik (dtv); kilóg, kilátszik; ~ för
be-v. elfüggönyöz; elébe akaszt; előttefügg
v. lóg; ~ i bele- v. megkapaszkodik;
nem enged, kitart; ~ ihop összefügg,
kapcsolatban van; összetart; de
hänger ihop som ler och långhalm
örökké egymás nyakán lógnak,
elválha-tatlanok; ~ kvar fenn- v. megakad;
kitart, megmarad [vmi mellett]; ~
med i svängen mindenben részt vesz;
~ pá rá- v. felakaszt; ~ på sig bjäfs
teleaggatja magát csecsebecsével; ~
sig pä ngn ragad v. ráakaszkodik vkire
[mint a bogáncs]; ~ upp felakaszt;
~ upp sig på ngt beleakad vmibe,
fennakad vmin (átv is); häng inte upp
dig på struntsaker! ne akadj fenn
minden semmiségen!; ~ ut a) kiakaszt,
kifüggeszt; b) kilóg; ~ över ngn lóg
vkinek a feje fölött, fenyeget vkit;
en fara hänger över oss veszedelem
fenyeget bennünket
hängare -n, = (ruha)akasztó, ruhafogas,
vállfa
