häng|bana -n, -or függőpálya,
sodrony-kötélpálya -björk -en, -ar közönséges
nyír(fa) -bro -n, -ar függőhíd
hänge1 -t, -n nov: barka, barkavirágzat
hän|ge2 -giva -gav, -givit: ~ sig oda- v.
átadja rtíagát, [vmire] adja magát,
[vminek a] rabja lesz; ~ sig åt nöjen
átadja magát az élvezeteknek; ^ sig
åt sina dystra tankar sötét
gondolataiba merül

liängf ärdig -t o csüggedt, csüggeteg,
kétségbeesett; bágyadt, lankadt
hangig -t o gyengélkedő; bágyadt,
lankadt; erőtlen; „agyonütött"
hängiva hänge2

hängivelse -n odaadás, önfeláldozás,
lelkesedés

hängiven -givet odaadó, készséges,
önfeláldozó -het -en odaadás, hűség,
önfeláldozás

häng|lampa -n, -or függőlámpa -lås -et,
= (függő)lakat -matta -n, -or
függőágy

hängning -en, -ar 1. felakasztás, -füg-

gesztés akasztás
hängsjuk -t o beteges, gyengélkedő
hängsle -t, -n: ~n nadrágtartó
hängväxt -en, -er nov: csüngő (hajtású)
, növény

hän|rycka -ryckte, -ryckt elragad,-
magával ragad, lelkesít, elbűvöl -ryckning
-en elragadtatás, lelkesedés, eksztázis
-seende -t, -n tekintet, vonatkozás,
szempont; i alla i varje ~ minden
tekintetben; i ~ till hans ålder korára
való tekintettel -skjuta -sköt, -skjutit
utal; átad (till ngn vkihez; vkinek),
[vki] elé terjeszt
hän|soven -sovet elszenderült, elhunyt
-svunnen -svunnet (rég) elmúlt,
letűnt -syfta: ~ på ngt céloz(gat) v.
utal vmire
hänsyn -en, — tekintet, kímélet,
figyelem; ta ~till ngt tekintettel van vmire,
tekintetbe vesz vmit; utan att ta ~ till
vad det kommer att kosta tekintet
nélkül arra mibe fog kerülni; av ~till
ngn vki iránt való figyelemből; med
till hans ungdom tekintettel
fiatalságára, fiatal korát tekintve
hänsyns|full -t kíméletes, figyelmes,
tapintatos -lös -t kíméletlen,
tapintatlan, figyelmetlen -tagande
tekintetbe- v. figyelembevétel; med ** till

omständigheterna a körülmények
figyelembevételével
hän|tyda -tydde, -tytt: ~ på ngt utal v.
céloz vmire -visa utasít, utal; vara ~d
till sig själv saját magára van utalva
-visning -en, -ar utalás; hivatkozás
-vända -vände, vänt: ~ sig till ngn
vkihez fordul -vändelse -n, -r kérés,
kérelem, beadvány; tudakozódás; göm
~r till myndigheterna beadványokat
intéz a hatóságokhoz
häpen häpet meghökkent, -lepett,
elképedt; ámuló, csodálkozó; megdöbbent,
,-rökönyödött; göra ~ meglep,
elképeszt, megdöbbent; blifva) ~
meglepődik, elképed, elcsodálkozik;
megdöbben

häpna csodálkozik, elámul, álmélkodik
(över ngt vmin); meghökken, -lepődik
häpnad -en meghökkenés, elképedés,
ámulat, csodálkozás, megdöbbenés,
-rökönyödés; slå ngn med ~
bámulatba ejt vkit; väcka ~ csodálkozást v.
bámulatot kelt; stå stel av ~ a
bámulattól v. csodálkozástól mozdulni sem
tud, bámul mint borjú az új kapura
häpnadsväckande bámulatot keltő,
bámulatos, csodálatos
här1 -en, -ar hadsereg; sereg (átv is)
här2 adv itt; den det ~ ez (itt); de ~
ezek (itt); den ~ boken ez a könyv
(itt); det ~ myntet ez a pénzdarab; de
~ pojkarna ezek a fiúk (itt); den ~
gången ez alkalommal, ezúttal; ~ är
jag itt vagyok; är (det) någon
van itt valaki?; är det ~ ni bor?
itt lakik (maga)?; ~ har du! itt van!,
nesze!, ez a tied!; ~ i landet ebben az
országban, a mi országunkban, itt
nálunk; ~ i staden itt v. ebben a
városban, a mi városunkban; ~ i Ungern
(itt) Magyarországon; ~ på platsen
(itt) ezen a helyen; ker (itt) helyben; ~
borta itt, ideát, ezen az oldalon; **
inne itt benn, idebenn, idebent; ~ ute
ott kinn v. künn, odakinn, odakint;
~ uppifrån innen fentről v. felülről;
** om dagen häromdagen
härad -et, — v. -er v. -en járás
(közigazgatási egység)
härads|domare -n, = kb.: első v.
rangidős ülnök (elsőfokú bíróságon, S)
-hövding -en, -ar kb.; járásbírósági elnök,
járásbíró (elsőfokú bíróság elnöke, S)
