här|nedan adv (itt) alul, alább, lejjebb
-nere adv itt lenn v. lent, idelenn
-näst adv legközelebb, a legközelebbi
v. következő alkalommal;
mindenekelőtt, elsősorban
härold [-o-]-en,-er 1. tört: hírnök, herold;
kikiáltó 2. átv (elő)hírnök; vårens ~ a
tavasz hírnöke
härom [-o-] I. adv erről; ettől; erre(felé);
öster ~ ettől keletre; bry dig inte ~
evvel ne törődj II. praep -nál, -nél;
~ hörnet itt a sarkon v. saroknál
-dagen adv minap(ában), a(z elmúlt)
napokban, nemrégiben -kring adv itt
a közelben v, környéken -kvällen adv
(nemrégiben) valamelyik (v. az egyik)
este -natten adv (nemrég) valamelyik
(v. az egyik) éjjel -sistens adv o
legutóbb, múltkor, nemrég(iben)
-året adv egy-két évvel ezelőtt,
néhány éve

härordning [-ör-] -en, -ar kat:
hadszervezet, hadrend; hadseregszervezet
här|ovan [-Ö-] adv’ itt fenn y. fent,
idefenn; fentebb -på adv 1. (hely:) erre
(rá), ide 2. (idő:) erre, ekkor;
ezután 3. erről (beszél)
här|röra -rörde, -rört átv: ered,
származik {från v. av ngt vmiből); misstaget
härrör av att a tévedés abból v. onnan
ered hogy

hárs adv: ~ och tvärs keresztül-kasul,

mindenfelé
härska uralkodik (över ngt v. ngn vmin
v. vkin); átv honol; dominál; ^ över
ett stort rike egy nagy ország fölött
uralkodik; där ~de en djup tystnad
ott mély csend honolt
härskande adj uralkodó; domináló;
de ~ klasserna az uralkodó osztályok;
den ~ smaken az uralkodó (v. a
domináló) ízlés
härskara -n, -or sereg, hads ereg
härskare -n, = uralkodó; úr (över ngt
vminek az); ~n Över havet a tenger
ura; ~ över liv och död élet és halál
ura

härskarinna -n, -or uralkodónő; úrnő;

mitt hjärtas ~ szívem királynője
härsken härsket 1. avas 2. o másnapos,

rossz kedvű
härsk|lysten -lystet uralomra v. hatalomra

Vágyó, uralkodni vágyó -lystnad -en

uralomvágy, uralkodni vágyás

härskna vi (meg)avasodik
härskri -(e)t, -n v. = csatakiáltás, harci
kiáltás; átv zajos méltatlankodás,
tiltakozó kiáltások
härsmakt -en haderő, fegyveres erő;
rycka fram med stor ~ nagy haderővel v.
hadsereggel nyomul előre
här|stamma (le)származik, ered (frän
ngn vkitől; från ngt vmiből); varifrån
du? honnan származol?, hová
való vagy?; ordet ~r från latinet a
szó a tøtin nyelvből származik V.
ered; ~ frän en tid då olyan korból
való amikor -stamning -en
(lejszármazás, eredet
här|städes adv itt, ehelyütt; helyben
(levélborítékon) -tappad belföldön
palackozott v. lefejtett (bor stb.)
-tappning -en, -ar belföldi palackozás v.
fejtés; belföldön palackozott v.
lefejtett bor (ilL szeszes ital) -till adv
ehhez;, erre;. ~ kommer ännu ehhez
jön még; ~ tre bilagor (ide)
csatolva három melléklet (levélben);
~ svarade vi, att erre mi azt feleltük,
hogy -under adv 1. (hely:) ez alatt
ill. alá 2. (idő:) ezalatt, eközben
-uf adv ebből; ~ framgår ebből
kiderül -utöver adv ezen túl;
ezenkívül

härva -n, -or 1. gombolyag, fonalköteg,
matring; összekuszálódott
gombolyag, gubanc 2. átv zavaros ügy,
zűrzavar; en *» som är svår att reda ut
rendkívül zavaros v. bonyolult ügy
här|varande adj itteni, helyi, helybeli,
idevaló(si); jelen levő -värö -n
jelenlét; ittlét

härvel -n, härvlar (fonal)motolla,
fonalcsévélő, gombolyító
härvid adv emellett, ennél; ebben, ezen;
~ var intet att anmärka ebben nem
voit semmi kivetnivaló; saken blev ~
a dolog ennyiben maradt -lag adv
e tekintetben, ebben (az esetben), ami
ezt illeti; ~ vore det bättre att du gjorde
det ebben az esetben jobb lenne ha
megtennéd
härå adv ->• härpå

här|åt adv ide, errefelé; ~ skrattade alla
ezen nevetett mindenki -över adv
efölött; ezen; itt (nálunk), (erre)

mifelénk

hässja mez I. s: -n, -or (gabona-, széna-
