= történetíró -teckning -en
történetírás

hävd|vunnen -vunnet hagyományos,
(régtől fogva) szokásos, általánosan
elfogadott; meghonosodott; ett
hävdvunnet bruk meghonosodott v. ősrégi
szokás

havert -en, -ar szívócső, szivornya,
szifon

häv|kraft -en emelőerő -stång -en,
-stänger emelő(rúd); emeltyű -stångsarm
-en, -ar emelőkar
häxa -n, -or boszorkány; en gammal ~
vén banya; o tréf: din lilla te
kis boszorka!
häxdans -en, -er 1. boszorkánytánc 2.

nov ->■ häxring
häxeri -(e)t, -er boszorkányság,
(boszorkányos) varázslat, bűbájosság;
varázslás

häx|förföljelse -n, -r boszorkányüldözés
-kittel -n, -kittlar boszorkányüst (dtv
is) -mästare -n, — boszorkánymester,
varázsló, mágus -process -en, -er tört:
boszorkányper -ring -en, -ar nov:
boszorkánygyűrű, varázsgyűrű,
gombakör

hö -(e)t széna; bärga (v. köra in) hö
szénát (be)hord; slå hö szénát kaszál
-bärgning -en, -ar szénagyűjtés,
szénabetakarítás -feber -n orv: szénaláz
-frö -(e)t, -n fűmag
höft1: på en ~ találomra, gondolomra,
vaktában; körülbelül, hozzávetőleg
höft2 -en -er csípő; ~er fäst í kezeket
csípőre 1 (vezényszó) -ben -et, =
csípőcsont -hållare -n, — csípőszorító;
harisnyatartó (öv) -led -en, -er
csípőízület -sjuka -n csípőízületi gyulladás
-skynke -t, -n ágyékkötő, ágyékkendő
-vidd -en csípőbőség
hög1 -en, -ar 1. rakás, halom, halmaz,
kupac; ligga i små ~ar kis
kupacokban v. rakásokban fekszik; lägga i en
~ egy rakásba rak; fel- v. összerak
(pl. fät); lägga på ~ halomba rak
V. gyűjt, felhalmoz, egymásra rak;
samla v. lägga pengar på. ~ élére
rakja a pénzt, gyűjti a pénzt; ta ett
exempel ur ~en találomra kiragad egy
példát a sok közül 2. (ókori)
(sírhalom (pl. kunhalom) o kártya talon 4.
O sokaság, csomó; en hel ~ människor
égy csomó (v. egész sereg) ember;

held ~en az egész kompánia v. banda,
mind(n.yájan)
hög2 -t (comp: högre, superi: högst) 1.
magas; emelkedett, fennkölt; nagy;
~a berg magas hegyek; ~a ben hosszú
láb(szár)ak; ~a betyg’ igen jó jegyek,
jeles osztályzatok; zene: ~a c a magas
c; ~a herrar nagy v. előkelő (v. magas
rangú) urak, nagyurak; en ~ himmel
felhőtlen v. derült ég; kártya: ett ~t
kort magas lap; en.’~ kust magas v.
meredek part; ~t vattenstånd magas
vízállás; av ~ kvalitet kitűnő v. príma
minőségű; i ~ grad nagymértékben;
i egen ~ person saját személy(é)ben;
vid ~ ålder rriagas korban; ~(a) och
låg(a) előkelő(ek) és alacsony
szár-mazású(ak), úr és paraszt, mindenki;
stämningen blev ~ a hangulat (egyre)
emelkedett; det är ~ tid att vi går (itt
az) ideje (v. legfőbb ideje) hogy (el-)
menjünk; han är ~ (av sig) fenn
hordja az orrát; det är för ~t för mig
ez túl magas nekem 2. hangos, erős;
med ~ röst hangos szóval, nagy v,
eros hangon, fennhangon, hangosan
hög|adel -n főnemesség -adlig -t főnemesi
hö 1 gaffel -n, -gafflar szénavilla, (kétágú)
vasvilla

hög|akta nagyra becsül v. értékel, tisztel
-aktning -en nagyrabecsülés,
tisztelet; med utmärkt ~ kiváló tisztelettel
(levélzáradék) -aktningsfull -t
tiszteletteljes; ~t kiváló v. őszinte tisztelettel
(levélzáradék) -aktuell -t nagyon
időszerű, igen aktuális -altare -t, -n
főoltár-barmad dús v. telt keblű, ,,melles"
-bent hosszú láb(szár)ú -borg [-o-]
-en, -ar dtv: fellegvár, központ -bro -n,
-ar völgyhíd, magasvasút hídja -buren
-buret: med högburet huvud emelt
fővel -djur -et, — 1. vad
nagyvad 2. átv híres ember,
előkelőség; o fejes, nagykutya -dragen
-draget fennhéjázó, gőgös, dölyfös
hög(e)ligen adv fölöttébb, felette, erősen,

nagyon, rendkívül
höger I. adj jobb (felőli), jobb oldali;
högra handen a jobb kéz; han är chefens
högra hand ő a főnök jobb keze; ~ om!
jobbra át! (vezényszó); på ~ hand
jobb kéz felől, jobbról; jobbra; på
din högra sida a jobb oldaladon, a
jobbodon; a jobb oldaladra, a jobbod-
