ra II. s 1. jobb oldal; från ~ jobbról;
till v. åt ~ jobbra, jobb felé; hon satt
till ~ om mig (ő) a jobbomon (v.
tőlem jobbra) ült 2. S, pol: ~n a
jobboldal; a konzervatívok; a konzervatív
párt; två ~ két konzervatív párti
(politikus) 3. ökölvívás jobbkezes
(ütés); en rak ~ jobbegyenes
höger|back -en, -ar sp: jobbhátvéd
-flygel -n (kat, pol:) jobbszárny
-gängad techn jobbmenetes, -menetű
-halv -en, -er -halvback -en, -ar sp:
jobbfedezet -handske -n, -ar jobb
(kézre való) kesztyű -hänt jobbkezes
(ember) -ifrån adv jobbról -inner -n,
-inrarsp: jobbösszekötő -man
-man-nen, -mänpol: jobboldali (férfi); S;
konzervatív párti (férfi) -parti -(e)t, -er
S: jobboldali párt; konzervatív párt
-press -en jobboldali V. konzervatív
sajtó -sida -n, -or jobb v. páratlan oldal
(pL könyvben) -sinnad pöl jobboldali
v. konzervatív beállítottságú,
konzervatív -sko -n, -r jobb (lábra való)
cipő -socialist -en, -er jobboldali
szocialista -styrd -styrt jobboldali
kor-mányú (gépkocsi); pöl jobboldali
vezetés alatt álló -sväng -en, -ar jobbra
kanyarodás; jobb oldali kanyar; göra
en ~ jobbra kanyarodva kitér
(szembejövő elől) -trafik -en jobb oldali
közlekedés -vridande vegy jobbra forgató;
vö. vrida -ytter -n, -yttrar sp:
jobbszélső

hög |fjäl! -et, — magashegység; ~en
a havasok -fjälls- összet előtag
magashegységi, havasi -frekvens -en
nagyfrekvencia -frekvens|ström -strömmen,
-strömmar vill: nagyfrekvenciájú áram
-frekvent vill: nagyfrekvenciás,
nagyfrekvenciájú
hög|färd -en kevélység, nagyzás,
elbizakodottság, felfuvalkodottság; hiúság
-färdig -t kevély, gőgös, elbizakodott,
felfuvalkodott, fennhéjázó; hiú; vara
~ över ngt kevély v. hiú vmire, nagyra
van vmivel
högfärds|djävul -en kevélység ilL hiúság
ördöge -galen -galet nagyzási
hóbortban szenvedő, betegesen hiú
-galenskap -en nagyzási hóbort, beteges
hiúság; lida av ~ nagyzási hóbortban
szenved, betegesen hiú
hög|förrädare felségsértő; hazaáruló

-förräderi -(e)t, -er jog: felségsértés,
felségárulás, hűtlenség; hazaárulás
-förrädisk -t (haza)áruló

hogg hugga

hög|gradig -t 1. magas fokú, intenzív 2.
nagyfokú; átv erős; ~ nervositet
nagyfokú idegesség 3. ásv kiváló minőségű
-halsad hosszú nyakú; magas(an zárt)
nyakú (ruha)

höghet -en 1. magasság; emelkedettség;
fennköltség; fenség; nagyság; stilens
~ a stílus emelkedettsége v. fensége 2.
felségjog; vö. överhöghet 3.
fennhéjázás, gog 4. plur: -er fenség (cím);
Ers Höghet Fenséged

hög|hus -et, .== magasépület, magasház
-intressant rendkívül érdekes -kant
-en ép: ställa på ~ élére (v. keskeny
lapjára) állít -karmad magas háttám-.
lás (szék) -klackad magas sarkú
-klassig -t elsőrendű, kitűnő minőségű,
príma (áru) -konjunktur [-o-] -en, -er
csúcskonjunktúra -kvarter +et, =
kat főhadiszállás -kyrka -n, -or
hivatalos egyház, államegyház; anglikán v.
episzkopális egyház, „High Church"
-land -et, -länder felföld, felvidék;
hegyvidék; skotska ~et a skót
felvidék, Felső-Skócia -ljudd -ljutt erős
hangú, hangos, nagyhangú; zajos,
lármás -ljuddhet -en hangos beszéd;
hangoskodás; zajongás, lármázás; zaj,
lárma -ländare -n, = felföldi, felvidéki,
hegyvidéki (ember); hegylakó; a skót
felvidék lakója, „highlander" -länt
magasan fekvő, magas fekvésű -läsning
-en fennhangon való olvasás,
felolvasás -mod -et fennhéjázás, gőg, dölyf,
kevélység, elbizakodottság; ~ går fore
fall kb.: aki fenn hordja az orrát(,)
megszégyenül -modern -t rendkívül
modern, nagyon divatos -modig -t
fennhéjázó, gőgös, elbizakodott,
beképzelt (över ngt vmire); vö.
högfärdig -mässa -ti, -or katol: nagy mise;
prot délelőtti istentisztelet -platå -n,
-er földr: fennsík, plató -prosa -n
emelkedett (irodalmi) stílus, széppróza

högre (comp hög) I. adj 1.
magasabb; felsőbb; emelkedettebb,
fennköltebb; nagyobb; han är huvudet ~ än
jag egy fejjel magasabb v. nagyobb
nálam; de ~ klasserna a felsőbb v.
magasabb (társadalmi) osztályok; isk
