högtflygande magasan repülő; átv
magasan szárnyaló, nagyralátó, nagy
rátörő; ~ planer nagyratörő v.
nagyszabású tervek
högtid -en, -er ünnep; ünnepség
högtidlig -t ünnepélyes; ünnepi(es); vid
~a tillfällen ünnepélyes alkalmakkor
-het -en 1. ünnepiesség,
ünnepélyesség, ünnepélyes jelleg; pompa 2.
plur: -er ünnepség -hålla -höll, -hållit
.megünnepel; ~ en helg ünnepet
megül -hållande -t megünneplés; ünnepi
megemlékezés
högtidsjdag -en, -ar ünnepnap;
(születésnapi stb.) évforduló; gratulera ngn
på ~en gratulál vkinek a
születésnapján -dräkt -en, -er ünneplő v.
ünnepi ruha, díszruha; estélyi ruha;
frakk; díszegyenruha -klädd -klätt
ünneplőbe öltözött; ünnepi v. estélyi
ruhás; frakkos; díszegyenruhás -säl
-en, -ar díszterem -stämning -en
ünnepi v. ünnepélyes hangulat -tal -et, =
ünnepi beszéd
hög|travande fellengzős, dagályos,
szó-nokias; en ~ stil fellengzős v. dagályos
stílus -tryck -et 1. fiz nagynyomás,
magasnyomás; átv: arbeta under v. för
~ gőzerővel dolgozik 2. met magas
légnyomás 3. nyomd magasnyomás
-trycksmaskin -en, -er techri:
magasnyomású (gőz)gép -trycksområde
[-o-] -t, -n met: magas légnyomású
terület, anticiklon-terület -tryckspress
-en, -ar nagynyomású sajtó -tysk -t
irodalmi német; felnémet -tyska -n
irodalmi német nyelv; felnémet nyelv
-vakt -en, -er fő őrs ég; udvarlaki
őrség -vatten -vattnet nagyvíz, árvíz,
(leg)magas(abb) vízállás -vattenstånd
-et magas vízállás, nagy vízszint,
árvízszint -vilt -et vad: nagyvad
-vin-ter -n tél közepe v. dereka -välboren
[-Ö-] méltóságos (pl. báró, gróf) -välvd
-välvt magas boltozatú; boltozatos
(homlok) -växt magasra v. nagyra
nőtt, magas (növésű), szálas -vördig
prot nagytiszíeletű; katol főtisztelendő
-vördighet -en: Ers Högvördighet
Nagytiszteletű ill. Főtisztelendő Űr;
Eminenciád (bíboros címe
megszólításban ) -önsklig -t: befinna sig i ~
välmåga a legjobb egészségnek örvend
höja höjde, höjt I. vt (föl)emel; magasít,

épít; növel, fokoz; ~ sitt glas emeli
poharát; ~ handen fölemeli kezét;
~ en vägg falat emel v. magasít; ~
glansen hos ngt emeli vminek a fényét;
~ levnadsstandarden emeli az
életszínvonalat; ~ modet bátorít; ~
priserna (föl)emeli az árakat; ~ rösten
fölemeli hangját; mat: ~ i potens
hatványra emel; ~ ngn till skyarna az
égig magasztal vkit; ~ hastigheten
növeli v. fokozza a sebességet; ~
trafiksäkerheten növeli a közlekedés
biztonságát; ~ upprorsfanan kibontja
a felkelés zászlaját; ~ vapen mot ngn
fegyvert ragad vki ellen; ~ ett leve
för ngn megéljenez vkit; det höjdes
röster olyan hangok hallatszottak
(för att hogy) II. ~ sig
(fölemelkedik (över ngt vmi fölé); kiemelkedik,
kimagaslik (átv is); (meg)kel
(tészta); ~ sig på tåspetsarna lábujjhegyre
emelkedik v. áll; ~ sig öven mängden
kiemelkedik v. kiválik a tömegből
höjd I. s; -en, -er 1. magasság; ~en
i en triangel egy háromszög
magassága; hajó : på ~en av......-nek a

magasságában (v. szélességi fokán);
på ~en av sin lycka boldogsága
tetőfokán; vattnet har stigit över sin
normala ~ a víz a normális szint fölé
emelkedett 2. magaslat, halom,
domb, hegy 3. csúcs; tetőpont,
tetőfok (átv is); bergets högsta ~ a hegy
csúcsa (v. legmagasabb pontja); ~en
av elegans az elegancia teteje; ~en
av oförskämdhet az arcátlanság
netovábbja v. tetőfoka; det är då ~enl
ez már [mégiscsak] sok!, ez
mindennek a teteje!; på sin ~ legföljebb
II. adj: höjt (föl)emelt;
(fölemelkedett; vö. höja; med ~ röst emelt
hangon, hangosan; vara ~ över ngt
fölötte áll vminek, fölülemelkedett
vmin; det står höjt över allt tvivel (ez)
minden kétségen felül van, (ez)
kétségtelen
höjd I bestämning -en, -ar
magasságmeghatározás -flygning -en, -ar
magas-repülés -hopp [-o-] -et, = sp
magasugrás; stående ~ magasugrás helyből
-hoppare [-o-] -n, = sp magasugró
-led: i ~ függőleges irányban,
függőlegesen -läge -t, -n magassági helyzet v.
fekvés; zene felső fekvés -mått -et, =
