magasságméret-mätare -ri, =
magasságmérő (műszer) -mätning -en, -ar
magasságmérés -punkt -en, -er
tetőpont, tetőfok, csúcspont (átv is),
legmagasabb pont; hans diktnings ~
költészetének csúcspontja -rekord
[-ö*-] -et, = magassági csúcs v. rekord
-riktning -en, -ar kat: függőleges
(be)irányzás (pl. ágyúé) -roder
-rodret, = magassági kormány (rep is)
. -skillnad -en, -er magasságkülönbség,
szintkülönbség -sträckning -en, -ar
dombvonulat, hegyvonulat, hegylánc
höjning -en, -ar 1. (föl)emelés;
magasítás, építés; növelés, fokozás; (föl-)
emelkedés; fokozódás; vö. höja; ~
av hyra lakbéremelés; ~ av’pris
áremelés, áremelkedés; ~ av
vattenståndet a vízállás emelése ill. emelkedése

2. emelkedés, magaslat, halom, domb

3. ,ver stån hangsúlyos szótag
höjnings|tecken -tecknet, = zene kereszt
hök -en, -ar 1. áll: héja; karvaly; ~ar

vágómadarak 2. ~ och duva fogócska
(játék); leka ~ och duva fogócskázik
hö|Iada -n, -or szénapajta -lass -et, =

(egy) szekér v. fuvar széna
hölja höljde, höljt I. • vt (be)takar,
burkol, (be)féd; höljd i trasor rongyokba
burkolódzott v. burkolt v. takart;
div: vara höljd i dunkel homály fedi,
homályban van; staden höljdes i mörker
a város sötétségbe (v. a városra
sötétség) borult II. ~ sig beburkoló(d)zik,
(be)takaró(d)zik; betakarja v. befedi
magát; ~ sig med ära sok dicsőséget
szerez III. (hgs igék:) ~ om beburkol,
betakar, befed; ~ på ngn betakar v.
beburkol vkit; ráterít vk’ire (med ngt
vmit); ~ på sig betakaró(d)zik; ~
över letakar, befed
hölje -t, -n burkolat, takaró, lepel; nov

burok, hüvely
höll ^ hålla.

hölster hölstret, = 1. pisztolytáska, -tok

2. nov buroklevél, virághüvelylevéi
höna -n, -or 1. tyúk; ung ~ jérce;
skall ägget lära ~n värpa a csirke
okosabb akar lenni a tyúknál (a
tanítvány a mesterénél) 2. gúny: en
riktig (liten) ~ ostoba (kis) liba,
libuska

höns -et, = baromfi, tyúkféle szárnyas;
tyúk, kakas; ~ med ris rizses szár-
nyas(hús); átv: högsta ~et i korgen
a legfontosabb személy, o fejes
höns|avel -n baromfitenyésztés -buljong
[-on«] -en, -er tyúk(hús)lev.es -bur -en,
-ar tyúkketrec
hönseri -(e)t, -er baromfitelep,
tyúkfarm

höns|gård -en, -ar 1. baromfiudvar,
baromfikiiutó 2. tyúkfarm,
baromfigazdaság, -telep -hjärna -n, -or
tyúkész; o átv tyúkeszű nő; ha en riktig ~
tyúkesze van, tyúkeszű; det går inte
i hennes nem fér a fejébe,
tyúkeszé-yel nem tudja felfogni -hud -en átv:
íibabőr; hon fick ~ på kroppen,
libabőrös lett -hus -et, = baromfiól, tyúkól,
baromfiketrec -kyckling -en, -ar csirke,
csibe -mintie -t o gyenge v. rövid
emlékezőtehetség -nät -et
(aprószemű) drótháló(kerítés) (baromfiudvaré)
-sköterska -n, ror baromfigondozónő
-skötsel -n baromfinevelés,
-tenyésztés -stege -ar tyúklétra,
tyúkketrec létrája -vagel -n, -vaglar
tyúkülő -ägg -et, = tyúktojás
höra hörde, hört I. vt, vi 1. hall;
megtud; hallgat [vkit, vmit]; ~ illa
rosszul hall; hon hör inte bra nem
jól hall, nagyothall; han hör inte vad
jag säger nem hallja v. érti (,) mit
mondok; hörde ni inte att det ringde?
nem hallotta hogy csöngettek (v. a
csöngetést)?; det har vi redan hört
ezt már hallottuk v. tudjuk; han tycker
om att ~ sin egen röst szereti hallani
a saját hangját, gyönyörködik.a saját
hangjában; efter vad jag hört amint
hallottam, tudtommal; ~ ngt av
ngn vkitől hall v. megtud . vmit;
jag har hört det av andra másoktól
tudtam meg (v. hallottam); gå och
hör, om brevet har kommit nézz utána,
megjött-e a levél; ~ på ngn (meg-)
hallgat vkit, hallgat v. odafigyel
vkire; jag har hört (på) hans
föreläsningar hallgattam az (ő) előadásait;

(på) musik zenét hallgat; ~
(på) radio rádiót hallgat; vi har
hört honom spela hallottuk őt
játszani; jag hör klockan, ticka hallom
az óra ketyegését; ~ glunkas om ngt
hallja hogy rebesgetnek vmit; det
har jag också hört talas om erről, én
is hallottam; hör du, är det sant att
