hon har gift sig? mondd, igaz hogy
ő férjhez ment?; få (meg)hall,
megtud; jag har fått ~ a fülembe (v.
tudomásomra) jutott, megtudtam;
utan att låta ~ ett ljud anélkül hogy
egy hangot hallatott volna, egy hang
nélkül; göra sig hörd eléri hogy
meghallgassák, szóhoz jut, hallatja szavát;
det låter ju sig ~ ezt érdemes
meghallgatni, ez nem is bolondság; det
hördes ett skrik kiáltás v, sikoly
hallatszott; hörs det bra här? jól hallani
itt?; hörs det. på mig, att jag är.
utlänning? hallani a kiejtésemen, hogy
külföldi vagyok?; det hörs. på rösten,
att du är osäker hallik v. érződik a
hangodon, hogy bizonytalan vagy (v.
a bizonytalanság) 2. kihallgat,
kikérdez; vittnen’-tanúkat, kihallgat;
~ ngn på läxan kikérdezi a leckét
vkitől, kikérdez v. kihallgat vkit
3. meghallgat (kérést, könyörgést)

II. vi (hozzá)tartoziky való (till ngt
vmihez); vari hör det? ..hová
tartozik ez?; locket hör till grytan a fedő
a fazékhoz való v; tartozik; trädgården
hör till huset a kert a házhoz
tartozik; det hör inte till saken ez nem
tartozik a tárgyhoz; det hör till mit
yrke ez a foglalkozásomhoz v.
szakmámhoz tartozik, szakmámba vág;
den här frågan hör under annan
avdelning ez a kérdés más osztály
hatáskörébe tartozik

III. refl: det låter ~ sig
hallat magáról, hallani v. beszélnek
róla; han låter ~ sig hallatja
szavat v. hangját; låta ~ sig offentligt
a nyilvánosság előtt szerepel v.
énekel v. játszik; det låter ja ** sig!
ez már beszéd!

IV. (hgs igek:) låta ~ av sig
hallat (v. hírt ad) magáról; hon
har inte hörts av på länge [már]
régóta nem adott hírt magáról;
~ dit odatartozik, odavaló; <v
efter megtudakol, megérdeklődik,
megkérdez (ngt hos ngn vmit
vkitől); tudakozódik, érdeklődik (ngt
vmi felől v. után); (oda)figyel (ngt
vmire); ~ fel félreért, tévesen v.
rosszul hall; ** sig för tudakozódik,
érdeklődik, kérdezősködik (efter ngt
vmi felől v. után); megtudakol, meg-

kérdez; /v hemma i Lund
Lundban-lakik, Lundba való, lundi illetőségű;
de hör hemma i barnkammaren nekik
ä gyer(m)ekszobában a helyük, ők
a gyer(m)ekszobába valók; hör hit
ett slagl idehallgass(atok) egy
kicsit !, figyelj(etek) csak idel; det
hör inte hit ez nem tartozik ide;
~ ihop összetartozik, együvé v.
egymáshoz tartoznak; hör in i morgon

0 [nézz(en) be és] érdeklődj(ön)
holnap; ~ sig om efter (en) våning
lakás után érdeklődik v. néz, lakást
keres; ~ på ngn (oda)hallgat, (oda-)
figyel (ngn vkire); (meg)hallgat; ni
hör ju inte på ti nem figyeltek ide;
han hörde inte på vad hans föräldrar
sade honom nem hallgatott , a szülei
szavára; hör på! idehallgass(on)!,
idefigyelj(en)!, hallgass(on) v.
figyeljen) idel; hör man på! nézze
•meg az ember!, [no] nézd csak!;
/v till hozzátartozik; illik; kell,
szükséges [vmihez]; vö. tillhöra; det hör
till att illik hogy; några skruvar hör
också till néhány csavar is hozzá
tartozik; ~ upp megszűnik;
abbahagy; felhagy (med att azzal hogy);
vö. upphöra; (oda)hallgat, (oda)figyel;
hör upp i flickor! lányok, figyelem (v.
figyeljetek ide)!; ~ upp läxan
kikérdezi a leckét

hörande I. s: -t 1. hall(gat)ás; vö. höra L
2. ki- v. meghallgatás; ~ av vittnen
tanúk kihallgatása II. adj: ~ till
ngt vmihez (hozzá)tartozó; den till
villan ~ trädgården a villához
tartozó kert
hörapparat -en, -er hallókészülék
hörbar -t hallható, kivehető, érthető -het
-en hallhatóság, érthetőség; rádió vétel
hör|fel -et, = hallási fogyatékosság,
halláshiba; hallási hiba, elhallás; det
var ett ~ rosszul hallottam v.
hallotta (stb.) -håll -et, = • inom ~
hallótávolságra; utom ~
hallótávolságon kívül -lur -en, -ar 1.
hallócső (nagyothallóé) 2. tel hallgató,
kagyló; rádió fejhallgató
hörn -et, = 1. sarok, szöglet, szeglet;
átv (távoli) zug; rundade ~
legömbölyített sarkok; vika ett ~ på ett
visitkort névjegy sarkát behajtja;

1 Europas alla Európa minden
