i1 i-t v. i-et, i-n v, i i (betű); pricken över

i a pont az i betűn
l2 L praep 1. (helyei jelöl:) -ba(n), -be(n);
-ön, -en, -ön; -ra, -re; bo i huset a
házban lakik; sitta i trädet a fán ül; klättra
upp i trädet felmászik a fára; hoppa i
vattnet a vízbe ugrik; gä in i rummet
bemegy a szobába; den största
fabriken i Ungern Magyarország legnagyobb
gyára; svenskarna i Rom a Rómában
élő (i\ római) svédek; universitetet i
Uppsala az uppsalai egyetem; alla
sidor i boken a könyv minden lapja;
dela i två delar két részre oszt; gå i
skola(n) iskolába jár; az iskolába
megy; komma i dagen napvilágra
kerül; slå ngn i huvudet fejbe ver vkit;
klia sig i huvudet a fejét vakarja; ett
hus i fyra våningar háromemeletes ház
2. (időt jelöl:) -ban, -ben; -ön, -en,
-ön; -ra, -re; -kor; -kint; előtt; múlva;
i början kezdetben; i afton ma este; i
•dag ma; igår tegnap; i morgon holnap;
i morse ma reggel; i lördags a múlt
szombaton; i år az idén; i juni i år az
idén júniusban, ez év júniusában; i
vår tavasszal, ez év tavaszán;. jövő
tavasszal; i jul karácsonykor; i julas
a múlt v, tavaly karácsonykor; i tre
dagar három napig, három napon
keresztül; i ett (sträck)
egyfolytában, szakadatlanul, állandóan; jag
har väntat i en hel timme egy egész órát
vártam; (klockan är) fem minuter i
tolv öt perc múlva tizenkettő (óra);
tre gånger i veckan hetenkint
háromszor; 7000 kronor i månaden havi 1000
korona 3. (átv:) i brist på ngt vminek
a híján v. hiányában; förlora 100 man
i döda vesztesége halottakban 100
fő; i tre språng három ugrással; i
få ord kevés szóval; stark i armarna
erős karú; han har 1000 kronor i lön
ezer korona fizetése van; hundra
kronor i ersättning száz korona
kárpótlásul); betala i kontanter
készpénzzel fizet; falla i smaken ínyére v. ked-

vére van; fä ett gott betyg i franska ja
jegyet kap franciából; professor i
svenska a svéd nyelv (és irodalom)
professzora 4. (kötőszóval; még egy
praep-val:) du gjorde rätt i att hjälpa
honom jól tetted hogy segítettél rajta;
i det (att) miközben, míg, mialatt;
azzal v. azáltal hogy; i och för
inspektion ügyeletre, ügyeletes szolgálat
végett; i och för sig önmagában,
magában véve; i och för att abból a cél-’
bol hogy; i och med antagandet av
detta anbud ennek az ajánlatnak az
elfogadásával; i och med att mihelyt,
amint II. adv benne, abba(n); be,
bele; det har ni rätt i ebben igaza van
önnek; en vas med nejlikor i váza és
benne szekfűk, váza szekfükkel; i
med dig bara be veled ! (pl a vízbe)
I (pron) rég ti; (népiesen:) maga
iakt|ta(ga) -tog, -tagit megfigyel, észlel,
észrevesz; tekintetbe vesz; meg- v.
betart; som kan ~s észrevehető,
észlelhető , megfigyelhető; ~ försiktighet
óvatosságot tanúsít, elővigyázatos; ~
regein megtartja a szabályt; ~ tystnad
(következetesen) hallgat, csendben
van -tagande -t 1. megfigyelés;
észlelés, észrevétel 2. megtartás (előírásé)
-tagare -n, — megfigyelő -tagbar -t
megfigyelhető, észlelhető,
észrevehető

iakttagelse -n, -r megfigyelés, észrevétel
•■förmåga -nt -or megfigyelőképesség
ianspråktagande -t igénybevétel
I-balk -en, -ar ép: I-tartó, l-profil
Iberisk -t ibér(iai); Iberiska halvön az

Ibériai-félsziget
Ibland I. praep között, közepette; közé
II. adv néha, olykor, hébe-hóba; ~
skrattar hon, ~ gråter hon egyszer
nevet, másszor sir; hol kacag, hol sir
icke adv nem, ne; ~ dess v. desto mindre
nem kevésbé, mindazonáltal, mégis;
~ krigförande nem hadviselő
icke-angreppspakt -en, -er
megnemtámadási szerződés
