icke-fackman -mannen, -män -nem
szakember, laikus
icke-rökare -n, — nem dohányzó
(ember)

id -en, -ar áll; jászponty, jász
idag adv ma

Idas iddes, itts: inte ~ nem tudja magát
rászánni V. elhatározni; túl lusta; nem
akaródzik neki; nincs kedve; han ids
inte stiga upp lusta felkelni
ide -t, -n barlang, téli szállás(hely); ligga

i ~ téli álmát alussza
idé -(e)n, *er eszme, ötlet; fogalom,
képzet; gondolat; fix ~ rögeszme; jag
fick den ~n eszembe ötlött, az a
gondolatom támadt; kunna göra sig en ~
om ngt képet tud alkotni magának
vmiről; han har besynnerliga ~er
különös v. furcsa ötletei vannak; om hur
detta skall göras jag har ingen ~
fogalmam v. sejtelmem sincs róla hogyan
csináljam; det är ingen ~ nincs
értelme, céltalan; falla v, komma på den
~n az az ötlete támad, arra a
gondolatra jut

ideal I. s: -et, = eszménykép, mintakép,
o ideál; hennes manliga ~ a(z o)
férfiideálja; ~et för en man az eszményi
férfi, a férfiideál II. adj: -1 eszményi,
tökéletes, ideális; eszmei
ideal|barn -et, = eszményi gyer(m)ek

-bild -en, -er eszménykép, ideál
idealisera eszményít, idealizál
idealisk -t eszményi, ideális
idealism -en idealizmus
idealist -en, -er idealista (ember)
idealistisk -t idealista
idealkvinna -n, -or eszményi nő
idé|association -en, -er eszme- v.
képzettársítás, képzettársulás -debatt -en, -er
politikai v. kulturális vita
ideell -t eszmei, fogalmi; ~ förening
kulturális egyesület
idéfattig -t gondolat- v. ötletszegény
idegran -en, -ar nov: tiszafa
idel indecl csupa, merő; jag är ~ öra

csupa fül vagyok
idelig -t szakadatlan, folytonos,
szüntelen (adv: ~en)
idelära -n, -or fil: eszmetan
identifiera azonosít; felismer
identifikation -en, -er azonosítás,
(személyazonosság megállapítása
identisk -t azonos; egyforma

Identitet *en azonosság,
személyazonosság; styrka sin ~ igazolja
személyazonosságát
identitets|bricka -n, -or kat: azonossági
jegy -kort -et, = személyazonossági
igazolvány
ideologi -(e)n, -ef ideológia
ideologisk -t ideológiai
idé|rik.-í eszmékben v. gondolatokban

gazdag -väild -en, -ar eszmevilág
idiom f-ö’-] -et, = nyelvjárás, nyelv;

nyelvi sajátosság
idiomatisk •4 idiomatikus; tala ~t
hibátlanul beszéli a nyelvet
idíot -en, -er gyengeelméjű, idióta; o
hülye,- félkegyelmű; din ^ te hülye l
Idioti -(e)n, -er gyengeelméjűség,
hülyeség; ~er badarságok, hülyeségek
idiotisk -t idiotikus, idióta, gyengeelméjű,

bárgyú, hülye
idiotism -en, -er t. gyengeleméjűség,
idiotizmus 2. badarság, hülyeség 3.
nyelv nyelvi sajátosság, idiomatizmus
idissla kérődzik, újra megrág (útv is);

ismétel
idisslare -n, — áll kérődző
idka űz, folytat, kifejt (tevékenységet),
foglalkozik’ [vmivel]; sport sportot
űz; ~ ett yrke ipart űz
idkare -n, ’~ (összet) -űző, -pártoló (pl.

näringsidkare iparűző)
idog -t serény, dolgos, tevékeny
idol [-Ö-] -en, -er bálvány
idrott [-o-] -en, -er sport, testgyakorlás,
testedzés; fri v; allmän ~ (könnyű-)
atlétika

idrotta [-o-l sportol, sportot űz
idrotts evenemang [-o-] -et, ~
sportesemény -flicka -n, -or sportoló leány,
női sportoló -förbund -et,. ==
sportszövetség -förening -en, -ar
sportegyesület -gren -en, -ar sportág -in-’
tresserad a sport iránt érdeklődő,
sportkedvelő -klubb -èn,-ar sportklub,
-egyesület -kvinnà -n, -or sportoló nő,
női sportoló -ledare -n, = sportvezető
idrottslig [-o-] -t sporttal kapcsolatos,
sport-

idrotts|liv [-o-] -et sportélet -man
-man-nen, -män sportember, sportoló (férfi)
-märke -t, -n sportjelvény -plan -en,
-er sportpálya; játéktér, mezőny -plats
-en, -er sporttelep, -pálya -sida -n, -or
sportrovat, -oldal (újságban) -stjärna
