-n, -or élsportoló, sportcsillag -tidning
-en, -ar sportújság, -lap -tävling -en,
-ar sportverseny, -mérkőzés
ids idas
idyll -en, -er idill
idyllisk -t idilli(kus)
ifall conj ha; abban az esetben ha
ifjol fjol

ifråga|komma -kom, -kommit fråga L
-satt kérdéses; kétes, vitás;
javaslatba hozott -sätta -satte, -satt fråga I.
-varande kérdéses, illető, szóban forgó
ifrån praep, adv (->- från): nu är jag ~
den saken már túl vagyok ezen a
dolgon, végre megszabadultam ettől az
ügytől; inte komma ~ ngt nem
kerülhet el vmit, nem tud megszabadulni
vmitől; var har du (fått) det
fagyán) honnan kaptad ezt?, honnan
van ez?

iföra -förde, -fört 1. ~ ngn ngt vkit vmibe
öltöztet, vkire ráad vmit; iförd
baddräkt fürdőruhás(an), fürdőruhában
2. ~ sig ngt felvesz v. felölt magára
vmit (ruhát)
igei -n, iglar pióca
igelkott -en, -ar sündisznó
igen adv 1. (om) ~ ismét, újból, megint;
gör inte om det ~ ne tedd v. tegye ezt
még egyszer; behöver du pengar
nu már megint pénzre van
szükséged?; om och om ~ újra meg újra,
ismételten 2. vissza; jag kommer strax
~ mindjárt visszajövök 3. csukva;
be(-); dörren är ~ az ajtó be van
csukva

igenkännings [märke -t, -n, -tecken
-tecknet, = ismertetőjel
igenkännlig -t fel- v. megismerhető (på
-TŐI)

igenmulen -mulet borús, felhős
igenom praep, adv: (hela) dagar ~
napokon át, naphosszat; vara ~ ngt túl
van vmin, letudott vmit; (-*- genom)
igensnöad behavazott
iglo(o) -n, -er v. -s eszkimó jégkunyhó
Ignorera figyelmen kívül hagy, nem vesz

tudomásul, mellőz, ignorál •
igång -v- gång 2.

igång|sättande -t, -sättning -en üzembe
helyezés; beindítás (motoré); el- v.
megindítás -sättningsapparat -en, -er
indító szerkezet
ihjäl adv: arbeta ~ sig agyondolgozza

(v. holtra fárasztja) magát; slå ~ ngn
agyonüt vkit; skratta ~ sig halálra
neveti magát; svälta ~ éhen pusztul v.
hal

ihop adv össze, egybe, egymáshoz,
egymásba; együtt; binda ~ összeköt;
bjuda ~ össze- v. egybehív; råka ~
med ngn összevesz v. hajbakap
vkivel; det går icke ~ nem vág v. illik
Össze

ihåg adv: komma ~ ngn v. ngt emlékezik
vkire v. vmire, eszébe jut vki v. vmi;
megemlékezik vkiről v. vjniről; nu
kommer jag ~ hans namn most jut
eszembe a neve; kom ~ det! jegyezd
meg magadnak!, ne feledd el!; komma
~ ngn i sitt testamente
végrendeletében megemlékezik vkiről; komma ~
ngt megjegyez magának vmit,
emlékezetben tart vmit
ihåg I kommen -kommet: bli ~
megemlékeznek róla, nem feledkeznek meg
róla; ünneplik
ihålig -t 1. üreges, odvas, lyukas, kivájt;
üres; en ~ röst tompa hang; ~a ögon
beesett szem(ek) 2. tartalmatlan;
hézagos, felszínes; ~a kunskaper
hézagos ismeretek
ihållande, ihållig -t tartós, hosszantartó,

huzamos, állandó
ihärdig -t állhatatos, kitartó,
fáradhatatlan, makacs; arbeta ~t kitartóan v.
serényen dolgozik; neka <W makacsul
tagad

ikläda -klädde, -klätt: ~ ngn ngt vkit
vmibe öltöztet; iklädd frack
frakkoson), frakkban; ~ sig ngt (fel)öltözik
vmibe, felvesz vmit (ruhát); sig
ansvar vállalja a felelősséget
ikraftträdande -t hatálybalépés,
érvénybelépés

ikring praep, adv o körül, köröskörül
ikull o omkull

111 -en, -ar szélroham, -lökés

112 -et, = o ilgods; gyorsáru; sürgős
telefonbeszélgetés; skicka ngt som ~
gyorsáruként küld vmit

ila1: det ~r i tänderna (på mig) szaggat

v. hasogat a fogam
ila2 siet, rohan; tiden ~r az idő repül; ~
bort el- v. tovasiet; ~ förbi ngn v. ngt
elrohan vki v. vmi mellett
ilandsätta -satte, -satt -> land
ilastning -en, -ar berak(od)ás, rakodás
