meghívót küld vkinek -bjudningskort

-et, = meghívó (kártya) -blandad: jag
vill inte bli ~ i saken nem akarok
belekeveredni a dologba -blandning -en, -ar
be(le)avatkozás, belekeveredés
in|blick -en, -ar bepillantás, betekintés;
få en ~ i ngt betekintést nyer vmibe;
ge ngn en ^ i ngt vmibe bepillantást
v. betekintést enged vkinek -bringa
-bragte v. -bringade, -bragt v.
bringat: ~ ngn ngt hoz vkinek vmit
(hasznot); affären *»r mycket az
üzlet sokat hoz v. jövedelmez
-bringande jövedelmező, hasznot
hajtó -bromsning [-0-] -en, -ar (le)fékezés
inbrott [-0-] -et, = 1. kezdet, [vminek
a] beállta; vid dagens ~ virradatkor;
főre nattens ~ az éj(szaka) beállta
előtt; en ny tids ~ új kor(szak)
hajnala 2. betörés; föröva v. göra ~ i ett
hus betör egy házba
inbrotts I försäkring [-0-] -•en, -ar betörés
elleni biztosítás -stöld -en, -er betöréses
lopás -tjuv -en, -ar betörő
injbryta -bröt, -brutit 1. betör, behatol;
beáll, beköszönt (éjszaka) 2. virrad,
hajnalodik, kezdődik -brytning -en,
-ar kat: betörés -buktning -en, -ar
öblö-södés, (be)hajlás, [vminek az] öble
-bunden -bundet 1. (be)kötött (könyv)
2. zárkózott, tartózkodó,
megközelíthetetlen -byggare -n, — lakos, telepes
-byggd -byggt beépített -böjning -en,
-ar (be)hajl(ít)ás
inbäddad beágyazott; körülvett; staden
ligger ~ i grönska a várost zöld övezet
veszi körül .
inbördes adv, adj indecl kölcsönös(en),
egymás közt, egymással; ~ testamente
közös v. kölcsönös végrendelet -krig
-et, = bel- v. polgárháború
incest -en, -er jog: vérfertőzés
incitament -et, = izgatószer; ingerlés,
izgatás

indefinit nyelv határozatlan
in deklin ab el -t ragozhatatlan
indela beoszt, feloszt
indelning -en, -ar beosztás, felosztás
indelningsgrund -en, -er be- v. felosztási
alap

index -en v. -et v. —, — 1. jegyzék,
mutató, index 2. polgazd jelző- v.
mutatószám, index -reglerad: löner
a megélhetési indexhez igazodó bérek

indian -en, -er indián -bok -en, -böcker
indiántörténet (könyv) -hövding -en,
-ar indián törzsfőnök
indiansk -t indián
indianska -n, -or indián nő
indiansommar -(e)n, -somrar
vénasszonyok nyara, nyárutó
indiciebevisning -en, -ar jog: közvetett
(v. indiciumokra alapított)
bizonyítás

indicium [-di’si-] indici\et, -er [vmire

utaló] jel; jog gyanújel, indicium
Indien npr India; Främre ~ Elő-India;

Bortre ~ Hátsó-India
Ind(i)er -n, = indiai v. indus (ember)
indifferens -en közömbösség, közöny
indifferent közönyös; közömbös (vegy is)
Indignation -en, -er felháborodás,
méltatlankodás

indignerad felháborodottt,
méltatlankodó, indignált
indigo -11 indigó -blå -blått indigókék
indikatív -en, -er nyelv: kijelentő mód
indikativisk -t nyelv: kijelentő módbeli.

indikativuszi
indirekt 1. közvetett; ~ skatt közvetett
adó 2. nyelv függő; ~ anföring függő
beszéd

indisk -t indiai; Indiska oceanen az

Indiai-óceán
Indiskret tapintatlan, tolakodó, indiszkrét
indisponerad kedvetlen, rossz hangulatú,
gyengélkedő,, in diszponált; han är ~
nincs formában
indisposition -en kedvetlenség,
gyengélkedés, (múló) rosszullét
individ -en, -er (nov, áll: -et, = ) egyén;
egyed; en avsigkommen ~ (egy) züllött
alak

individualism -en individualizmus
individuell -t egyedi; egyéni
indoeuropeisk -t indoeurópai
indolens -en nemtörődömség, közöny,

restség
Indonesien npr Indonézia
in|drag -et, — nyomd (sor)behúzás; göra
~ behúzza a sort -dra(ga) -drog,
-dragit 1. behúz, be(le)von 2. behajt
(követelést) 3. megszüntet;
meg-v.visz-szavon; elkoboz; csökkent, levon
-dra-gen -draget 1. be(le)vont; behajtott
(követelés) ; han får körkortet indraget
bevonják a hajtási igazolványát 2.
visszavonult; föra ett indraget lev-
