nadssätt visszavonultan él
-dragningsstat: komma på ~ a leépítendők
listájára (B-listára) kerül, megszüntetik
az állását; leva pá ~ szűkösen él -driva
-drev, -drivit behajt, beterel; beszed,
behajt (pénzt); ~ skatter adót behajt
indräktig, -t kifizető, jól jövedelmező,
előnyös

induktion -en, -er (fit, fiz) indukció
induktions|apparat -en, -er fiz: indukáló
készülék -ström -strömmen, -strömmar
indukált áram
industri -(e)n, -er ipar; ipari üzem
industrialisera iparosít
industri|anläggning -en, -ar ipartelep

-arbetare -n, — ipari munkás
industriell -t ipari

industri|gren -en, -ar iparág -idkare -n, =

gyáriparos, gyáros -land -et, -länder
ipari ország -mässa -n, -or ipari vásár
-område -t, -n iparvidék, ipari terület
-riddare -n, — iparlovag, szélhámos
ineffektiv -t hatástalan
inemot praep felé; megközelítőleg,
körülbelül; ~ aftonen este felé; det var **
100 personer megközelítőleg százan
voltak; han är ~ femtio (år) ötven felé
jár (korban)
in|etsa: ~ sig bemaródik; átv
bevésődik; nyomd: ~d bemaratott,
be-maródott -fall -et, = t. (ellenséges)’
betörés 2. ötlet, gondolat; få det ~et
az.az ötlete támad, arra a gondolatra
jut -falla -föll, -fallit 1. betör,
behatol; ~ i landet betör az országba,
elözönli az országot 2. (bele)ömlik,
torkollik 3. esik [vmikorra]; beáll,
kezdődik; födelsedagen infaller på en söndag
a születésnap vasárnapra esik; när
skymningen inföll a szürkület
beálltakor 4. közbeszól, -vág 5. egybe^ v.
összeesik -fallen -fallet beesett; üreges;
med infallna kinder beesett arccal v.
arcú -fallsvinkel -n, -vinklar fiz:
beesési szög

infam -t becstelen, gyalázatos, szemtelen
infanteri -(e)t gyalogság -regemente -t,

-n gyalogezred
infanterist -en, -er kat: gyalogos
infantil -t gyermekes, fejletlen
infantinna -n, -or tört: infánsnő
infart -en, -er, infartsväg -en, -ar bejárás,
behajtás, befutás; bejárat; behajtási
út

in|fatta (be)foglal; ~ ädelstenar i guld
drágaköveket aranyba foglal -fattning
-en, -ar 1. befoglalás 2. foglalat
(ékszereké); keret
infektera (meg)fertőz
infektion -en, -er fertőzés
infektionssjukdom -en, -ar fertőző
betegség

infernalisk -t pokoli, ördögi, szörnyű
infiltration -en, -er 1, orv beszüremlés,

beszűrődés 2. átv beszivárgás
infinitiv -en, •er nyelv.: főnévi igenév,

infinitivus
infinitivisk A nyelv: főnévi igenévi v.

igeneves, infinitivusi
infinna -fann, -funnit: ~ sig megjelenik,

-érkezik, ott van
inflammation -en, -er gyulladás
inflammera gyulladásba hoz; ~d
gyulladásos; ~s gyulladásos lesz,
gyulladásba jön
inflation -en, -er pénzromlás, -hígítás,
infláció

infli(e)ka közbeszúr, közbeiktat, betold,
beszúr

influens -en fiz: (villamos) megosztás,

influencia
Influensa -n náthaláz, influenza
influera: ~ (på) ngn v. ngt befolyásol
vkit v. vmit, befolyással van vkire v.
vmire

in|flygnihg -en, -ar 1. berepülés (a
légi-térbe) 2. rep rárepülés, közeledés
3. techn berepülés, bejáratás
(repülőgépé) -flyta -flöt, -flutit be(le)folyik,
be(le)torkollik; befut, befolyik (pénz);
låta en annons ~ betétet v.
megjelentet egy hirdetést -flytande -t, -n
befolyás, (be)hatás; utöva på ngn v.
ngt befolyással van vkire v. vmire,
hatást tesz vkire
inflytelse -n, -r befolyás, (be)hatás; róna
~ av ngn v. ngt vki v. vmi befolyásolja,
vkinek v. vminek a hatása alatt van
-rik -t befolyásos
in|flytta 1. bevándorol 2. beköltözik
-flyttning -en, -ar 1. behordás, bevitel
2. beköltözés; våning färdig för ~
beköltözhető (új) lakás 3. bevándorlás
-flöde -t, -n betorkollás; torkolat
-foga be(le)iktat, be(le)illeszt -fordra
(be)követel, behajt; visszakövetel
information -en, -er tájékoztatás,
tudósítás, értesülés, információ
