-rögzöttj belerögződött; ~ varia
beidegződött szokás
ingå -gick, -gått I. vi h bejön > befut,
beérkezik; det ~r underrättelser hírek
érkeznek; ~ med ansökan kérvényt
nyújt be 2. ~ i ngt behatol vmibe;
tartozik vmihez, benne van vmiben,
vminek része; det ~r i priset ez
bent-foglaltatik az árban 3, kezdődik;
dagen ingick beköszöntött a nap
4. (bele)bocsátkozik; ~ i svaromål
védekezik II. vt átv: köt; ~ äktenskap
házasságot köt, házasságra lép; ** ett
fördrag szerződést köt
in |gående I. adj befutó, beérkező; beható,
alapos; ~ kritik beható kritika II. s:
-t: ett fartyg på ~ befutó hajó -gång
-en, -ar 1. bejárat 2. beérkezés,
befutás 3. kezdet; vid ~en av det nya året
az új esztendő kezdetén
inhalera belélegez, inhalál
in|hav -et, — beltenger -hemsk -t hazai,

honi, belföldi; honos
inhibera (meg)akadályoz, megszüntet;

lemond; meg- v. betilt
inhuman -t embertelen
in|hysa -hyste, -hyst elhelyez, elszállásol
-hägna be- v. elkerít, körülkerít
-hägnad -en, -er bekerített terület;
kerítés, sövény -hämta átv 1. behoz,
pótol; ~ ett försprång előnyt behoz
2. (be)szerez; ~ upplysningar
felvilágosítást szerez, tudakozódik; ~
kunskaper ismereteket szerez; ~ ngns råd
kikéri vkinek a tanácsát -hösta
betakarít, arat; szerez
inifrån I. praep -bol, -bői; ~ landet az

ország belsejéből II. adv belülről
initial -en, -er kezdőbetű, iniciálé
initiativ -et, = kezdeményezés, javaslat;
1a ~et kezdeményez; på ngns ~
vkinek a kezdeményezésére v.
javaslatára -tagare -n, — kezdeményező,
javaslattevő
initierad beavatott, jól értesült
injaga: ~ skräck hos ngn félelmet kelt
vkiben

injektion -en, -er befecskendezés, injekció
injektionsspruta -n, -or injekciós
fecskendő

inkalla behív (kat is), beszólít; összehív;
(meg)idéz; han är ~d som vittne
tanúnak idézték be
inkallelse -n, -r behívás; összehívás;

(még)idézés -order [-ör-] -n, = kat
behívóparancs
inkarnation -en, -er megtestesülés,
inkarnáció

inkassera behajt, beszed (pénzt),
inkasz-szál

Inkasserar© -n, = pénzbeszedő
inkassering -en, -ar pénzbeszedés,
-behajtás, inkasszó
inkast -et, = 1. sp bedobás^. 2.
ellenvetés, kifogás, megjegyzés
inklarera vámbevallást ad
(hajórako-mányról)

inkludera magában foglal, beleért,
-számít

inklusive adv beleértve, -számítva
inklämd -klämt beszorított, összenyomott,
becsípett; inklämt broek kizáródott
sérv

inkokt befőzött, eltett
inkomma [-o-] -kom, -kommit beérkezik,
befolyik (pénz); ~ med ngt benyújt,
bead; ~ med en ansökan om ngt vmiért
folyamodik, kérelmez vmit
inkommensurabel [-o-] -t
összemérhetetlen, -hasonlíthatatlan
inkompetens [-o-] -en illetéktelenség,
alkalmatlanság, inkompetencia
inkompetent [-o-] illetéktelen,
alkalmatlan, nem kompetens
inkomst -en, -er bevétel, jövedelem; ~er
och utgifter bevétel(ek) és kiadás(ok)
-bringande jövedelmező, hasznot hajtó
-källa -n, -or bevételi forrás,
jövedelemforrás -sidan: på ~ a követel
oldalon (könyvelés) -skatt -en, -er
jövedelemadó

inkonsekvens [-o-] -en, -er
következetlenség s
inkonsekvent [-o-] következetlen, nem

következetes
inkorporera bekebelez, beolvaszt (med
ngt vmibe), egyesít, város v. község
kötelékébe felvesz
inkorrekt 1. hibás, téves, pontatlan

2. helytelen, nem illő
in|kråm -et kenyérbél; belsőségek,
zsige-rek -krånglad bonyolult, zavaros, zilált
inkräkta vi behatol; birtokba vesz,
elfoglal, bitorol; ~ på ngt korlátoz v
csorbít v. megsért vmit; ~ på ngns
rättigheter (meg)sérti vkinek a jogait
inkräktare -n, = betolakodó, behatoló;
bitorló; „hívatlan vendég"
