irányítja; ~ sig på ngt beállítja magát
vmire, a figyelmét vmire
összpontosítja -riktad: vara ~ på ngt vmire be
van állítva (dtv) -ringa bekerít,
körülfog -ringningspolitik -en bekerítési
politika -ristning -en, -ar belekarcolás,
bevésés -rop -et, = 1. vásárlás,
vétel (árverésen, aukción) 2. (árverésen)
megvásárolt tárgy -ropa: 1. ~ ngt på
en auktion árverésen vásárol vmit,
árverez vmire 2. bli. ~d kihívják a
függöny elé (színházban) -rota: ~ sig
meggyökerezik -ryckning -en, -ar
bevonulás (katonai szolgálatra)
inrymma 1. magába foglal, befogad,
tartalmaz, be- v. elfér; huset inrymmer
flera familjer a házban több család
elfér v. lakik; vara inrymd helyet
kapott, elhelyezték 2. átv engedélyez,
biztosít, elismer, (meg)ad
in|rådan = (en): på ngns ~ vkinek a
tanácsára -rätta berendez; "v sig
berendezkedik, elhelyezkedik -rättning -en,
-ar 1. berendez(ked)és 2. techn
készülék, berendezés 3. intézmény, intézet
-rökt befüstölt, füstös; kiszívott (pipa)
-samla (be)gyűjt, beszed
-samlingsställe -t, -n (be)gyűjtőhely -sats -en, +er
1. betét (ruhán, tárgyakon) 2. ker
üzletrész, betét 3. tét (játékban); med
livet som ~ életét kockáztatva 4.
teljesítmény; hozzájárulás; részesség;
hans stora ~er i forskningen a kuta-.
tás(ok) terén végzett nagy munkája;
lägenhet med ~ építési
költség-hozzájárulással épült.lakás -satt: 1. ha sina
pengar ~a på banken a pénze
bankban van (elhelyezve); ~ kapital
betéttőke; ~a medel betétek 2* vara ~ i ngt
jártas vmiben, tisztában van vmivel
in|se -såg, -sett belát, megért -seende -t:
ha ~ över ngt felügyel v. felvigyáz
vmire -segel -seglet, = pecsét; en bok
med sju ~ hétpecsétes titok
insekt -en, -er rovar
insekt(s)|håv -en, -ar lepkeháló
insekts|samling -en, -ar
rovargyűjtemény -ätare -n, = áll, nov: rovarevő
insemination -en, -er mesterséges
megtermékenyítés
inseminera mesterségesen
megtermékenyít

insida -72, -or belső oldal; [vminek a]
visszája;* handens ~ tenyér

insignier plur (hatalmi) jelvények,
rangjelvények

insikt -en, -er 1. belátás, megértés; han
har kommit till ~ om att arra a
belátásra jutott hogy 2. ~èr ismeretek,
tudás; hon har goda ~er i matematik
jó matematikai ismeretei vannak
insiktsfull -t belátó, megértő
insinuant rágalmazó* gyanúsító;
gyanúsítást v. ráfogást tartalmazó
insinuera rágalmaz, gyanúsít, ráfog
insistera: ~ på ngt ragaszkodik vmihez,
kitart vmi mellett, nem tágít vmitől
in|sjukna megbetegedik -sjungning -en,
-ar ének felvétele (på band
hangszalagra; på skiva hanglemezre)
-sjunken -sjunket beesett, besüppedt,
mélyen fekvő; insjunkna ögon beesett
szemek

insjö -n, -ar tó -fisk *en, -ar édesvízi hal

-fiske -t tavi halászat
in|skeppa 1. hajón behoz 2. behajóz,
berak; ~ sig hajóra száll
-skeppnings-hamn -en, -ar behajózási kikötő
-skri-da -skred, -skridit közbelép,
rendszabályokat alkalmaz, be(le)avatkozik; ~
till förmån för ngn vkinek az
érdekében közbelép -skrift -en, -er felirat
(bevésett)

inskrivning -en, -ar 1. beírás, bejegyzés
2. beirat(koz)ás, felvétel (pl. iskolába);
(egyetemi) beiktatás 3. kat sorozás,
felvétel a névjegyzékbe
inskrivningsbok -en, -böcker
katonakönyv -skyldig -t kat: állításköteles
injskränka -skränkte, -skränkt korlátoz
(till -re), megszorít, csökkent; ~ sig
korlátozódik (till. -re); csökkenti az
igényeit, összehúzza magát -skränkt
1. korlátozott, korlátolt, csökkentett;
i ~ mening szűkebb értelemben; leva
~ szűkösen v. takarékosan él 2*
korlátolt, szűk látókörű -skärning -en, -ar
bevágás, bemetszés, rovátka -skärpa
-skärpte, -skärpt: ~ ngt hos ngn vkinek
lelkére köt vmit -slag -et, = 1. átv
beütés, behatolás; vonás 2. tex vetülék
(-fonal) -smickra: ~ sig hos ngn
behízel-gi magát vkinél -smyga -smög, -smugit:
~ sig becsúszik; belopódzik, beoson;
ett fel hade insmugit sig i hans kalkyl

hiba csúszott a számításába -snöad

behavazott, hó borította
insolvens [-o-] -en fizetésképtelenség
