insolvent [-o-] fizetésképtelen
insomna [-o-] L elalszik 2. elhuny,
jobblétre szenderül
inspektera megszemlél, -tekint,
ínspící-ál

inspektor -(e)n,-er 1. tanfelügyelő 2»
intéző, felügyelő; kurátor 3® vasút
állomásfőnök 4, egyetemi nation
(diákegyesület) inspektora
injspelning -en, -ar (lemez- stb.) felvétel,
rájátszás; film forgatás
-spelningsap-parat -en, -er hangfelvevő készülék
(lemezre, szalagra stb.) -spelningsbil
-en, -ar rádió: felvételi kocsi,
feiv.e-vőkocsi

inspicient -en, -er szinh: ügyelő
inspiration -en, -er 1. belé(le)gzés 2*
ihlet, sugallat, inspiráció 3. sugalmazás,
ráhatás

inspirera 1. belélegez 2. (meg)ihlet,
sugalmaz, lelkesít, inspirál
insprutning -en, -ar befecskendezés
installation -en, -er 1, beiktatás
(tisztségbe), installáció 2. (épület)szerelés;
szerelési anyag (villany-,, központi
fűtés-, vízvezeték-)
installationsföreläsning -en, -ar
székfoglaló előadás (egyetemen)
installera beiktat (tisztségbe),
installál 2. elhelyez, elszállásol; ~ sig
elhelyezkedik, berendezkedik 3. techn
szerel (épületet), berendez
instans -en, -er 1. fellebbviteli fok;
hatóság; första ~en elsőfokú bíróság; gå till
högre ~ fellebbez, felsőbb hatósághoz
fordul; i högsta v. sista ~en végső v.
felső fokon 2. körülmény, tény
in [steg -et: få v. vinna ~ behatol,
meghonosodik, tért hódít, elharapódzik,
elterjed -stifta alapít, létrehoz
instinkt -en, -er ösztön
instinktiv -t ösztönszerű, ösztönös
nstitut -et, = intézet; intézmény
institution -en, -er intézmény (átv is);

egyetemi intézet
instruera utasít, tájékoztat, oktat,
instruál

instruktion -en, -er 1. utasítás, előírás,
(szolgálati) szabályzat 2. oktatás,
in-struálás
instruktiv -t tanulságos
instruktor ~(e)n, -er kiképző; (sport-)

oktató, edző; instruktor
instrument -et, = 1. eszköz, szerszám,

műszer (átv is) 2. hangszer 3, jog
okirat, jegyzőkönyv
instrumentalmusik -en hangszeres zene
instrument|bräda -nf -or, -bräde -t,
-n vill: kapcsolótábla; autó
műszertábla, szereivényfal -flygning -en, -ar
műszerrepülés, vakrepülés -makare
-n, = hangszerkészítő; műszerész
-mekaniker -n, = műszerész
in|studera betanul, begyakorol
-stundande közelgő, jövő, legközelebbi
inställa -ställde, -ställt megszüntet,
abbahagy; föreläsningen inställs az előadás
elmarad; ~ sig beáll, fellép;
megérkezik, megjelenik; dä inställer sig den
frågan akkor felvetődik a kérdés; ~
sig inför rätta megjelenik a bíróság
előtt, bíróság elé áll
in|ställd -ställt: vara ~ på ngt be van
állítva vmire, (elő)készült vmire,
szokva van vmihez -ställelse -n, -r
1. megjelenés, jelenlét; iakttaga
personlig ~ személyesen megjelenik 2.
meg-v. beszüntetés, abbahagyás -ställning
-én, -ar 1. beállítás 2. álláspont,
beállítottság -ställsam -t hízelgő;
behízelgő

instämma1 -stämde, -stämt: ~ ngn
megidéz vkit; ~ ngn som vittne tanúnak
idéz vkit

instämma2 -stämde,-stämt egyetért,
helyesel, csatlakozik véleményhez;
belekapcsolódik; ~ med ngn egyetért
vkí-vel; alla instämde i sången
mindnyájan belekapcsolódtak az énekbe
instängd -stängt 1. (el)zárt, bezárt 2. ~
luft nyomasztó v. zárt v. áporodott
levegő

insiilär -t szigeti,
sziget-insupa -söp, -supit beszív, magába szív;
belélegez

insurgent -en, -er felkelő, inzurgens
in|svängd -svängt befelé ívelt, svejfolt
-syltad 1. befőzött, eltett 2. o
belebonyolódott, -keveredett -syn -en
betekintés; kat megfigyelés -sända
-sände, -sänt beküld -sändare -n, =
1. beküldő; levélíró (laphoz) 2.
(újságban ) az olvasó levele, hozzászólás
(vitához) -sätta -satte, -satt 1. be- v.
elhelyez, betesz, beállít, beszerel 2. átv
beiktat; ^ ngn till sin arvinge
megtesz vkit örökösének -sättare -n, =
befizető; (bank)betéttulajdonos, bete-
