interurban -t: ~t samtal távolsági
beszélgetés (tel)
intervall -ert v. -et, -er v. — 1. idő- v.

térköz, távolság 2. zene hangköz
intervenera közbelép, közbenjár,
közvetít, interveniál
intervention -en, -er közbelépés,
közbenjárás, közvetítés, beavatkozás,
intervenció
intervju -n, -er interjú
intervjua kikérdez, meginterjúvol
intet pron semmi; ~ nytt semmi újság;
han har ~ vin neki nincs bora; inte
för ~ nem hiába v. ingyen; gå om ~
meghiúsul, füstbe megy; göra om ~
meghiúsít, megsemmisít -sägande
semmitmondó
intig -t üres, jelentéktelen, hiábavaló
intill I. praep 1. (helyhat:) mellett; -nál,
-nél; mellé; -hoz, -hez, -höz; stå tätt ~
väggen szorosan a falnál áll; alldeles ~
torget egész közel a piachoz, a piactér
közvetlen közelében 2. (időhat:) -ig;
~ vår tid egészen a mi időnkig; ~ dess
addig 3. (mértékhat:) ~ tio meter tíz
méterig II. adv mellé; mellette;
amellett; huset ligger här nära ~ a ház itt
van a közelben
intim -t bizalmas, meghitt, bensőséges,
intim

intolerans -en türelmetlenség,
intolerancia

intolerant türelmetlen
intonera zene intonál; rákezd, rázendít
intransitiv -t nyelv: tárgyatlan, bennható
intrasslad bonyolult, bonyodalmas,
szövevényes

intressant érdekes, lebilincselő,
szórakoztató

intresse, -t, -n érdeklődés; érdek;
érdekesség; jelentőség; fånga ~t
lebilincseli az érdeklődést; det ligger i ditt
eget ~ saját érdekedben áll; vara av
allmänt ~ közérdekű -gemenskap -en
érdekközösség -lös -t érdektelen, nem
érdekes; nem érdekelt, unott
intressent -en, -er (vállalatban) érdekelt

fél, üzlettárs
intressera érdekel; érdekeltté tesz
(üzletben ); det ~r mig (ez) érdekel engem;
~ ngn fór ngt vkinek az érdeklődését
felkelti vmi iránt; vara ~d i ett företag
érdekelt egy vállalatban; ~ sig för
ngt érdeklődik vmi után v. iránt

intresse|sfär -en, -er pöl: érdekkör,
-szféra -väckande érdeklődést keltő,
lebilincselő
intrig -en, -er 1. cselszövény, fondorlat,
intrika 2. irod bonyodalom,
meseszövés

intrigant I. adj, II. s: -en, -er cselszövő,

ármánykodó, intrikus
intrigera cselt sző, ármánykodik, intrikál
intrig|makare -n, = cselszövő, intrikus
-spel -et, = cselszövés, ármánykodás
intrikat bajos, bonyolult, kényes
introducera 1. bevezet 2. bemutat
(külföldi követet, államfői audiencián);
(vkinek a) jóindulatába v.
pártfogásába ajánl
introduktion -en, -er 1. bevezetés 2.
bemutatás (külföldi követé) 3. zene
előjáték

introduktionsbrev -et, — ajánlólevél
intryck -et, = 1. benyomás; få v. ha det
~et att az a benyomása hogy; ge ~
av att azt a benyomást kelti mintha;
ta ~ av ngt benyomást tesz rá vmi,
nagy hatással van rá vmi 2. hatás
3. lenyomat, nyom 4. érzet
intrång -et károsítás, csorbítás, sérelem;
göra ~ i ngns rättigheter vkinek a
jogait csorbítja; göra ~ på ngns område
behatol vkinek a területére; beleártja
magát vkinek a dolgába
inträda -trädde, -trätt 1. belép; ~ i tjänst
szolgálatba lép; ~ i ngns ställe vkinek
a helyére lép 2. beáll, bekövetkezik,
kezdődik, beköszönt; en förbättring
inträdde javulás állott be
inträde -t 1. belépés; felvétel;
csatlakozás; landets ~ i pakten az ország
csatlakozása az egyezményhez; hans ~ i
ämbetet az ő hivatalba lépése; fritt
~l belépődíj nincs! 2. kezdet; våren
gjorde sitt ~ megérkezett a tavasz
inträdes|ansökan =, -ansökning -en, -ar
felvételi kérelem -avgift -en, -er
belépődíj; felvételi díj -biljett -en, -er
belépőjegy -fordringar plur felvételi
feltételek v. követelmények -prov -et, =,
-prövning -en, -ar felvételi vizsga
-sökande (felvételt) kérelmező,
pályázó -tal -et, = székfoglaló beszéd
inträffa 1. (meg)érkezik 2. átv esik [-[vmi-re]-] {+[vmi-
re]+} 3. bekövetkezik, történik,
közbejön; det har ~t omständigheter [-[bizonyos]-] {+[bizo-
nyos]+} körülmények jöttek közbe
