in|tvålning -en bészappanozás -tyg -et, =
bizonyítvány, igazolvány, igazolás
(om v. över -ről); utfärda ett ~ åt ngn
bizonyítványt v. igazolást állít ki
vkinek -tyga igazol, tanúsít, bizonyít;
elismer, nyugtáz -tåg -et, — bevonulás,
megérkezés; göra v. hålla sitt ~ i staden
bevonul a városba -täkt -en, -er 1.
bevétel 2. taga ngt till ~ hivatkozik
vmire, indokul felhoz vmit -under

1. praep alatt; alá II. adv alatta,
alul; det ligger ngt ~ emögött van
vmi, ott van a kutya elásva -uti I.
praep -ban, -ben; -ba, -be II. adv
benne, bent, belül(ről)

invadera behatol, benyomul, megrohan;
~ ett land betör v. benyomul egy
országba, elözönli az országot
Invagga: ~ ngn i säkerhet biztonságba
ringat vkit; ~ sig i falska
förhopp-mingar hamis reményekkel kecsegteti
magát

invalid -en, -er rokkant, hadirokkant
invaliditet -en rokkantság
invaliditetsförsäkring -en, -ar rokkantsági
biztosítás

invalid [pension -en, -er rokkantsági
nyugdíj

invand -vant megszokott, begyakorlott,
betanult; meggyökerezett; invant
handgrepp begyakorlott fogás;
föreställningar megrögzött elképzelések
in|vandra bevándorol -vandrare -n, —

bevándorló
invasion -en, -er (ellenséges) betörés,

megrohanás, elözönlés, invázió
invasionsarmé -n, -er inváziós hadsereg
inveckla 1. begöngyöl, betakar 2.
belebonyolít, belekever; ~s (v. bli ~d) i ngt
belekeveredik v. belebonyolódik
vmi-be; ~ sig i motsägelser
ellentmondásokba bonyolódik; saken är mycket
~d a dolog igen bonyolult; en ~d
historia bonyolult história
invektiv -et, = szidalom, szitok,
szitkozódás, sértő szavak, invektiva
inventarieförteckning -en, -ar leltár
(-jegyzék)

inventarium inventari|et, -er 1. leltár

2. átv: han är ett gammalt ~ i familjen
ő (már) régi bútor a családban 3.
inventarier leltári tárgyak, ingóságok

inventera leltároz; ~ lagret leltárba veszi
a raktárkészletet

inventering -en, -ar leltározás,
leltárfelvétel

inventeringsrealisation -en, -er leltári
kiárusítás

inventiös [-§ö’s] -t ötletes, praktikus;

találékony, leleményes
in|verka hatással van, hat; befolyásol
(på -re; -t) -verkan = (en), -verkning
-en, -ar (be)hatás, ráhatás, befolyás;
utöva en menlig ~ káros hatást
[gyakorol, károsan hat
invertera megfordít; ~d ordföljd
fordított szórend; ~t värde fordított v.
reciprok érték
investera beruház, befektet (pénzt),
invesztál

invid I. praep -nál, -nél; mellett; mellé
II. adv mellette, amellett; rummet ~
a mellette levő szoba; här ~
(közvetlenül) itt mellette; ~ liggande határos,
szomszédos
inviga -vigde, -vigt 1. felszentel, felavat;
szentel [vmivé]; ~ ngn till biskop
vkit püspökké szentel; ~ en ny klänning
felavatja az új ruhá(já)t 2. ~ ngn
i en plan beavat vkit egy tervbe
invit -en, -er meghívás; felkérés, -szólítás,

buzdítás
invitera meghív; felkér, -szólít
invånarantal -et, = a lakosok száma
invånare -n, = lakos, lakó; ~ i staden
a város lakosai; husets ~ a ház
lakói

in|välja -valde, -valt välja (in); ~s
beválasztják, felveszik (tagnak)
-vän-da -vände, -vänt ellenvetést v. kifogást
tesz -vändig -t belső; ~t belsőleg,
belül(ről) -vändning -en, -ar ellenvetés,
kifogás; göra ~ar kifogást emel, ellen
-vetés(eke)t tesz -vänta be- v. meg- v.
kivár -värtes belső; till ~ bruk belső
használatra, belsőleg; ~ sjukdom belső
betegség -ympa beolt (ngt på v. hos
ngn vkit vmivel); nov szemez, olt;
átv beleolt, -nevel
inåt I. praep [vminek a belseje] felé;
rummet ligger ~ gården a szoba faz
udvarra néz II. adv befelé; dörren går
~ az ajtó befelé nyílik
inåt|böjd -böjt befelé hajlított v. hajlott
-vänd -vänt befelé fordított v. fordult;
átv magába néző, zárkózott
in|älvor plur belek, zsigerek; belső részek,
belsőség -öva begyakorol; betanít
