iordningställa -ställde, -ställt rendbe hoz,

helyreállít, kijavít, elkészít
iraker -n, iraki (ember)
irakisk -1 iraki
iran -en, -er iráni (ember)
iransk -t iráni
irer = ír (ember)
iris -en, -ar t. orv szivárványhártya

2. nov nőszirom, kardliliom, írisz
irisk -t ír(országi)
Irland npr Írország
irländare -n, == írországi (ember)
irländsk ir(országi)
irländska -n 1. ír nyelv 2. plär: -ørirnö
ironi -(e)n gúny, irónia
ironiker -n, = gúnyolódó, ironizáló
(ember)

ironisera gúnyolódik, ironizál (över ngt
vmin)

ironisk -t gúnyos> irónikus

irra: ~ omkring tévelyeg, ide-oda bolyong

irrationell -t ésszerűtlen, irracionális;

mat: ~a tal irracionális számok
irrbloss [-o-] -et, = lidércfény,
bolygótűz

irreguljär -t szabálytalan, irreguláris
irrelevant jelentéktelen, lényegtelen,

számba nem vehető, irreleváns
irreligiös -t vallástalan
irreparabel -t pótolhatatlan,
helyrehozhatatlan, jóvátehetetlen
irr|färd -en, -er tévelygés, bolyongás
-gång -en, -ar útvesztő, labirintus; átv
tévút

irritabel -t ingerlékeny
irritation -en, -er irritáció, izgatás,
ingerlés, ingerültség, izgalom
irritationsmoment »et, = zavaró
körülmény

irritera ingerel, izgat, idegesít; det ~r
mig ez idegesít engem; skarpt ljus
~r ögonen az éles fény bántja v.
irritálja a szemet; i ~d ton ingerült han-

!jon, ingerülten

lara -n, -or tévtan, eretnek tan -lärig
-t téves, eretnek
is -en, -ar jég; konstgjord is műjég;
varning jör svag is! vigyázat: vékony
jég; vara kall som is jéghideg, fagyos;
átv: bryta isen fhegtöri a jeget; gå
ner sig på isen beszakad alatta a jég;
átv: locka ngn (ut) på hal is jégre visz
(v, csőbe húz) vkit; lägga ngt på is
* jégre v. hidegre tesz vmit; átv félre-

tesz v: elhalaszt vmit; hatt är under
isen nagyon lecsúszott
isa jéggel borít; jégbe hűt, jégre tesz;
jéggé fagy, megfagy; blodet ~des i
mina ådror megfagyott a vér. az
ereimben

isabell(a)färgad izabellaszínű, piszkos*
. sárga

isandé dermesztő, fagyos, jeges
is|bana -n, -or motorversenypálya
(jégen); jégpálya, korcsolyapálya -bark
-en, -ar v. -er jégkéreg -belagd -belagt
jég borította, jeges; en ~ sjö befagyott
tó v. tenger -berg -et, = jéghegy
-berättelse -n, -r jégjelentés -bildning
-en, -ar jégképződés, -képződmény
-bill -en, -ar (jég)lékvágó vasrúd
-björn -en, -ar jegesmedve -blomma
-n, -or jégvirág -blåsa -n, -or orv:
jégtömlő -brytare -n, — jégtörő (hajó)
-bränna -n, -or mez:
jégkéreg(kép-ződés) -bälte -t, -n jégzóna
iscen|sätta -satte, -satt 1. színre v. filmre
alkalmaz, színpadra visz 2. (meg-)
rendez

ischias = v. -en orv: isiász
is|dös -en, -ar jégverem -fiak -et, —
jégtábla -fri -fritt jégmentes -gata -n
jeges út -hav *et, — : Norra ~et
Északi Jeges-tenger -hinder -hindret,
=s jégakadály, -torlasz -hink -en, -ar
pezsgő- v. borhűtő vödör
ishockey [-hokki] -n sp:
jégkorong-(játék), jéghoki -klubba -n, -or
jéghokiütő -rör plur jéghoki-korcsolya
-spelare -n, = jégkorongjátékos,
jégkorongozó
isig -t jeges, jéggel borított; jéghideg,

fagyos, dermesztő
is|jakt -en, -er sp: jégvitorlás -segling

-en, -ar sp: jégvitorlázás
Is|kall -t jéghideg; dermesztő, fagyos
-kyla -n dermesztő hideg -kyld -kylt
jégbe hűtött -källare -n, = jégverem
islami(ti)sk -t mohamedán
Island npr Izland

islands|lav -en, -ar, -mossa [-o-] -n, -or
nov: izlandi zuzmó -sill -en, -ar
izlandi hering
Is|lossning -en jégzajlás, olvadás; átv
erjedés, olvadás -lägga -lade, -lagt;
~s befagy, jég borítja
isländare -n, = izlandi (ember)
isländsk izlandi
