jassband -et, — dzsesszzenekar
jaså interj vagy úgy!; (ja) úgy?,
valóban?; aha!, értem!
javan(es) -en, -er jávai (ember)
jávan(esi)sk -t jávai
jazz -en, -er (stb.) jass (stb.)
jehu: o komma som ett ~ úgy jön,
mint a szélvész; eszeveszetten rohan
jesuit -en, -er jezsuita
jesuit(er)orden = jezsuita rend,
Jézustársaság

jesuitisk -t 1. jezsuita 2. átv gátlástalan,

álszent, ravasz
Jesus npr Jézus -barnet a gyermek

Jézus, a Jézuska
jetong [se-] -en, -er játékpénz, zseton
jfr röv (jämför) vö. (vesd össze)
jiddisch -en jiddis (nyelv)
jiujitsu -n sp: cselgáncs, dzsiu-dzsicu
jo interj de igen, (hát) igen, bizonyára;
jo då! dehogynem!, persze hogy igen;
jo-jo män! meghiszem azt, de (még)
mennyire l; jo (be)varsl hát persze!,
valóban!; jo visst! ó igen, hát persze,
természetesen
jobb -et, — o 1. munka, dolog,
gürcölés, meló 2. állás, alkalmazás 3.
(tőzs-de)spekuláció, üzérkedés, feketézés
jobba o 1. dolgozik; gürcöl, melózik

2. spekulál, üzérkedik, feketézik
jobbáré -n, = o í. munkás, melós
2. (tőzsdei) spekuláns, üzérkedő,
feketéző

jobberi -(e)t, -er o üzérkedés, feketézés,

spekuláció
jobbig -t o megerőltető, fáradságos,
strapás

jobspost [-o-.. -o-] -en, -er vész- v.

gyászhír, Hiób-hír
jockej [so-] -en, -er (hivatásos)
versenylovas, zsoké
jod [-o-] -en jód
joddla jódlizik
jodsprit -en jódtinktúra
Johan npr János

johannesbröd -et, — szentjánoskenyér
joile [-o-] -n, -ar kis (evezős) csónak; kis

vitorlás, jolle
joller [-o-] jollret 1. gügyögés, gőgicsé-

lés 2. ostoba fecsegés, csacsogás
jollra 1. gügyög, gőgicsél 2. fecseg,

csacsog, locsog
jolmig [-o-] -t ízetlen, lapos, fád;
émelyítő; állott

jón -en, -er (fiz, vegy) ion
jonglera bűvészkedik, zsonglőrködik
jonglör -en, -er zsonglőr
jonisation -en, -er, jonisering -en, -ar

(fiz, vegy) ionizáció, ionizál(ód)ás
jonisk -t (tört, földr) jón
jonosfär -en ionoszféra
jord -en, -ar 1. Föld, földkerekség, világ

2. (megművelt) föld, szántóföld; talaj

3. földbirtok 4. (kifejezésekben:) som
försvunnen från ~en mintha eltűnt
volna a föld színéről; sjunka genom
~en av blygsel elsüllyed (v. a föld alá
bújik) szégyenében; falla i god ~ jó
földbe hull; en resa kring ~en föld
körüli út v. utazás; på hela ~en az
egész világon; hålla sig på ~en a
valóság talaján áll; vänaste land på ~ a
legszebb ország a földön (a svéd
himnuszból ); átv: gå under ~en
illegalitásba vonul; elrejtőzik

jorda 1. elföldel, eltemet 2. vili földel
jordagods -et, = földbirtok, jószág
jord|arbetare -n, = 1. földmunkás 2.
mezőgazdasági munkás -art -en, -er
talajnem, -fajta -axel -n a Föld
ten-. gelye

jord|bruk -et 1. földművelés,
mezőgazdaság 2. plur: = birtok,
mezőgazdasági üzem -brukare -n, = földműves,
gazdálkodó
jordbruks {arbetare -n, = mezőgazdasági
munkás -arbete -t, -n mezőgazdasági
v. mezei munka -departement -et, =
földművelésügyi minisztérium
-mi-nister -n, -ministrar földművelésügyi
miniszter -produkt -en, -er
mezőgazdasági termék
jord {bunden ^bundet földhöz kötött,
földön csúszó; átv földhöz ragadt,
röghöz tapadó -bävning -en, -ar
földrengés -drott -en, -ar nagybirtokos,
földbirtokos

jordebok -en, -böcker telekkönyv,
kataszter

jordegendom -en, -ar 1. földtulajdon

2, földbirtok
jordenrunt|flygning -en, -ar föld körüli
repülés -segling -en, -ar a világ
körülhajózása

jord|fynd -et, = arch ásatási lelet -fästa
-fäste, -fäst (v. -fästade, -fästat) eltemet,
temetési szertartást végez -fästning
-en, -ar temetés, temetési szertar-
