jul I kalas -et, = karácsonyi lakoma v.
vendégség -klapp -en, -ar karácsonyi
ajándék; få ngt i ~ karácsonyi
ajándékul kap vmit -kort -et, =
karácsonyi üdvözlő lap -korv -en, -ar
karácsonyi virsli
jul|lek -eni -ar karácsonyi (társas)játék
-lik -t karácsonyi(as) -marknad -en,
-er karácsonyi vásár -natt -en, -nätter
karácsony éj -otta -n, -or karácsonyi
korai istentisztelet; éjféli mise
Julp -en, -ar rejtett gombolás;
nadrágnyílás, slicc
jul|skyltning-en, -ar karácsonyi
kirakatdíszítés -stök -et karácsonyi
előkészületiek) v. készülődés -sång -en, -er
karácsonyi ének -tomte [-0-] -n, -ar télapó
jumbo -n sp: utolsó, sereghajtó
(versenyen )

jungfru -n, -r 1. hajadon; szűz; den
heliga ~n, ~ Maria a Szent Szűz, Szűz
Mária 2. háztartási alkalmazott; rég
szolgáló(lány), cseléd 3. tört
kisasz-szony 4. Jungfrun (a) Szűz
(csillagkép ) 5. techn kövezetsulykoló, (út)
döngölő -bur -en, -ar tört: leányszoba
-dorn -en szüzesség, leányság -färd
-en, -er első út (pl. hajóé) -kammare
-n, = háztartási alkalmazott szobája;
rég cselédszoba
jungfrulig rt lányos, szűzies, szűzi;. ~

mark szűzföld
jungfrutal -et, = szűzbeszéd
jung|man -mannen, -män tanulómatróz,
hajósinas; tengerésziskolai növendék
juni (en) június

junior [-0-] I. adj indecl II. s: -(e)n, -er
1. ifjabb (testvér v. cégtulajdonos),
junior 2. sp ifjúsági (versenyző)
-mästare -n, = ifjúsági bajnok
junonisk -t júnói, méltóságteljes
juridik -en jog(tudomány)
juridisk -t jogi, jogászi; slå in på den ~a

banan jogi pályára lép
juris: ~ doktor jogászdoktor
jurisdiktion -en, -er jogszolgáltatás,
törvénykezés; joghatóság
jurist -en, -er jogász
jury [-i] -n, -er 1. esküdtszék 2.
bírálóbizottság, zsűri -man -mannen, -män
1. esküdt 2. zsűritag
just1 adv éppen; ~ nyss az imént; du är
mig ~ rätte (mannen) / te vagy az én
emberém!; det är ~ vad jag ville säga

éppen ezt akartam mondani; ~ det
(ja)! éppen úgy van!; pontosan 1;
ahogy mondod
just2 [§-] helyes, igazságos, becsületes,
igaz; megfelelő, kifogástalan, korrekt,
méltányos
justera [s-] 1. be- v. megigazít, beállít;
beszabályoz; ki- v. megjavít; (mértéket)
hitelesít 2. (jegyzőkönyvet) hitelesít,
jóváhagy 3. sp nekimegy, fellök,
sérülést okoz; ~s megsérül
justerare [§-] -n, = (mérték)hitelesitő,
ellenőr

justerbar [§-] -t beállítható, beigazítható,

szabályozható
justitie|departement -et, =
igazságügy-minisztérium -minister -n, -ministrar
igazságügyminiszter -mord -et, =
halálbüntetés téves bírói ítélet alapján,
justizmord -råd -et, = a legfelsőbb
bíróság tagja (S)
jute -n v. -t juta
jutematta -n, -or jutaszőnyeg
juvel -en, -er drágakő, ékkő, ékszer
juveleraraffär -en, -er ékszerüzlet
juvelerare -n, = ékszerész
juvel|halsband -et, = gyémánt nyakék
v. nyaklánc -prydd -prytt ékszerrel
díszített, felékszerezett -ring -en, -ar
(ék)köves gyűrű -skrin -et, =
ékszerdoboz, -tartó
juver juvret, = tőgy
jägare -n, = vadász (kat is)
jägarspråk -et, = vadásznyelv
jägmästare -n, = (állami) főerdész,
erdészeti felügyelő; erdőmérnök
jäkel -n, jäklar o ördög; det var ~n, titi
att springa! ez aztán átkozottul jól
fut!; jäklar! az ördögbe is!
jäklas jäktades, jäktats o * ~ med ngn
megkeseríti vkinek az életét;
veszekszik vkivel
jäklig -t o átkozott, pokoli
jäkt -et sietség, rohanás; hajsza,
hajszolás

jäkta I. vt hajszol, hajt, űz, kerget II, vi

siet, rohan; hajszolja magát
jäktig -t hajszás, idegölő, felőrlő; ha det
~t megfeszített erővel dolgozik,
nyakig van (sürgős) munkával
jäm|bredd: i ~ med mellett; mellé;
egyenlő színvonalon v. színvonalra, egy
vonalba^) [vkivel]; std i ~ med ngn
vkivel egy(enlő) színvonalon áll, e-
