gyenlő értékű vkivel -bördig -t
egyenrangú, egyenértékű; egyenlő -fota adv:
hoppa ~ (egyszerre) két lábbal ugrik
jäm|föra -förde, -fört összehasonlít,
egybevet -förelse -n, -r összehasonlítás,
egybevetés; hasonlat; i ~ med ngt
vmihez képest, vmivel
összehasonlítva; utan ~ (össze)hasonlithatatlanul
-förelsevis adv viszonylag, aránylag
-förlig -t összehasonlítható
jämka 1. tol, elmozdít; (helyére) igazít,
megigazít; ~ stolen litet åt sidan a
széket kissé félretolja; ~ (på) slipsen
megigazítja a nyakkendőjét 2. átv
közelebb hoz, közvetít; ~ mellan
stridande parter közvetít a küzdő v.
vitázó felek között 3. enged [vmiből];
~ ngt på priset enged vmit az árból
4. ~ (ihop) kiegyenlít, összeegyeztet,
elsimít (átv) 5. hozzáidomít, -igazít
(efter ngt vmihez)
jämkning -en, -ar változtatás,
módosítás; kiegyenlítés, hozzáigazítás,
elsimítás (átv)
jämlik -t egyenlő, egyenrangú,
egyenértékű

jämlike: hans ~ hozzá hasonló; vår ~
magunkfajta; vara ngns ~ felér
vkivel; utan ~ páratlan, egyedülálló
jämlikhet -en, egyenlőség,
egyenrangúság

jämmer -n jajgatás, nyögés, nyöszörgés;
siránkozás, siralom, panasz -dal -en
siralom völgye
jämmerlig -t siránkozó, panaszos;
siralmas, nyomorúságos, szánalomra méltó
jämmer|rop -et, =, -skri -(e)t, -n
jajkiáltás, jajszó, panaszos kiáltás
jämn -t 1. sima, sík; vägen är ~ az út
sima 2. egyenes (vonal) 3. egyenlő;
egyforma; med ~a mellanrum egyenlő
térközökkel; egyenlő időközökben;
~a motståndare egyenlő ellenfelek;
med ~a steg egyforma v. egyenletes
léptekkel; hålla ~a steg med ngn lépést
tart vkivel (átv is); dela ~t egyenlő
részekre oszt, egyenlően eloszt 4.
egyenletes, szabályos,megszokott;
szakadatlan, folytonos, állandó; ~ rörelse
egyenletes mozgás; lynne nyugodt
természet, kiegyensúlyozottság;
allting går sin gäng minden a
megszokott mederben halad 5. kerek,
pontos (pénzösszeg); ~a pengar meg-

számlált pénz (amennyit fizetni kell);
~ 100 kronor kereken v. pontosan
100 korona; tack, det är ~t! a többi
marad (v. az öné)! (nem kell
visszaadnia ); tre går ~t upp i nio három
maradék nélkül megvan a kilencben
6. páros (szám); de husnumren a
páros házszámok
jämna el- v. lesimít, (el)egyenget; ~
vägen för ngn egyengeti vkinek az
útját; ~ ngt med marken vmit a
földdel egyenlővé tesz; ~ ut kiegyenlít,
kiegyenget
jämnan o: för ~ állandóan, folyton,
mindig

jäm(n)bred -brett (végig) egyforma
széles; egyenlő szélességű (egy másikkal)
jämnfördelad egyformán v. egyenlően
elosztott

jäm(n)god -gott egyformán jó; éppen
olyan jó; vara ~ med ngn felér vkivel
jämn|het -en 1. simaság, egyenletesség
2. egyformaság; egyenlőség -hög -t:
~ med ngn v. ngt vkivel v. vmivel
egyenlő magas, ugyanolyan magas
mint vki v. vmi -höjd: / ~ med ngt
vmivel egy(enlő) magasságban
jäm(n)löpande egyenletesen futó;
párhuzamosan futó v. haladó)
jämn|mod -et egykedvűség, közöny,
nyugalom -mått -et arányosság,
egyenletesség -stark -t (-vei) egyenlő eros
-stor -t (-vei) egyenlő nagy, egyenlő
nagyságú -árig -t egykorú, egyidős;
hon är ~ med mig ő egyidős v. egykorú
velem; annyi idős mint én; mina
a velem egykorúak, a kortársaim
jämnstruken -struket T. lesimított,
csapott (mérték) 2. átv egyenlő, hasonló;
közepes, átlagos
jäm(n)tjock [-0-] -t egyenletesen vastag;

[-vei] egyenlő vastag v. kövér
jämra: ^ sig jajgat, jajveszékel,
siránkozik, nyög, panaszkodik
jäms adv: ~ med ngt vmivel egy(enlő)
magasságban; vminek a mentén, vmi
mellett; vmivel együtt v. egyidejűleg
jäm|sides adv egymás mellett,
párhuzamosan; egyidejűleg; ~ med mellett
-spelt: 1. de är ~a egyformán jól
játszanak, egyenrangú ellenfelek 2. átv
egyenrangú, -értékű; han är dig ~
e-gyenlő v. egyenrangú veled -ställa
-ställde, -ställt egy sorba állít, egyen-
