kandidat -en, -er 1. jelölt,
pályázó,kandidátus; uppställa sig som ~ jelöltként
fellép 2. kb.: kandidátusi vizsgát (v.
alapvizsgát) (v. első szigorlatot) tett
hallgató (S: egyetemen v. főiskolán);
filosofie ~ alapvizsgát tett bölcsész
3. o /tø,.* kandidátusi vizsga,
alapvizsga, első szigorlat -lista -n, -or
jelöltlista
kandidatur -en, -er jelöltség
kandidera jelöltként fellép, pályázik
kandisocker [-o-] -sockret kandiscukor
kanel. -en fahéj (fűszer)
kanfas -en kanavász
kanhända adv talán, esetleg
kanik -en, -er kanonok
kanin -en, -er üregi nyúl; (házi)nyúl -avel
-n nyúltenyésztés -bur -en, -ar
nyúlketrec -skinn -et, = nyúlbőr, -szőrme
kanister -n, kanistrar bádogkanna,
-doboz

kanna -n, -or kanna; kancsó; korsó
kann|stöpa -stöpte, -stöpt politizálgat
-stöpare -n, = kávéházi politikus v.
konrád -stöperi -(e)t, -er malom
a-latti politizálás, politizálgatás
kanon1 [-o-] = (en), -er 1.
zsinórmérték, szabály, előírás 2. vall, zene>
nyomd kánon
kanon2 -en, -er ágyú, löveg; som skjuten
ur en ~ mintha puskából lőttéJk volna ki
kanonad -en, -er ágyúzás, ágyúszó,
ágyútűz

kanon|bàt -en, -ar ágyúnaszád -dunder
-dundret, = ágyúdörgés -eld -en
ágyútűz -gjuteri -(e)t, -er
ágyúöntöde

kanonisera szentté avat

kanonisk -t hitelesnek elismert, kánoni,

kanonikus, kánonjogi
kanon i kula -n, -or ágyúlövedék;
ágyúgolyó -lavett -en, -er ágyútalp -mat
-en ágyútöltelék (átv) -rör -et, ===
ágyúcső -salva -n, -or ágyúsortűz
-skott [-o-] -et, = ágyúlövés
kanot -en, -er kenu; kajak
kanota sp kenuzik
kanotist -en, -er sp: kenuzó, kenus
kanske adv talán, esetleg; meglehet;
ni vill visa mig ... lenne szíves
megmutatni nekem ...
kansler -n, -er kancellár
lcanslersämbete -t, -n kancellári tisztség;
kancellári hivatal, kancellária

kansli -(e)t, -er v. -n iroda, hivatalt
titkárság; (egyetemi) kvesztura;
(színházban) igazgatói iroda; tört
kancellária -råd -et, = kb.: minisztériumi
főosztályvezető; rég miniszteri
osztályfőnök -sekreterare -n, = kb.:
minisztériumi osztályvezető; rég
miniszteri tanácsos -språk -et hivatali
nyelv -stil -en hivatalos v. hivátaii
v. kancelláriai stílus
VLZXú-en,-er 1. [vminek az] éle v. széle;
szegély, perem, káva; margó;
(kenyér-v. sajt)héj, -vég, -darab; sarok;
anteckna i ~en mellékesen megjegyez;
a lap szélére feljegyez; ställa på ~ élére
állít; från alla håll och *>er minden
oldalról, mindenfelől; upp till ~en
színültig 2. átv: hålla sig på sin ~
begombolkozik, tartózkodó; komma
på ~ med ngn összezördül (v.
összerúgja a patkót) vkivel
kanta szegélyez, beszeg; (be)foglal,
keretez, körülvesz; gatorna var ~de av
folk az utcákon sűrű sorokban álltak
az emberek
kantarell -en, -er nov: rókagomba,
tojásgomba, narancs színű tölcsérgomba
kantat -en, -er kantáta
kant|band -et, = szegőszalag,
szegélydísz -hugga -hogg, -huggit leélez,
legömbölyít; négyszögűre vág v. farag
kantig -t szögletes (átv is), sarkos, éles
kant|list -en, -er szegély- v. párkányléc

-nål -en, -ar áll: tűhal
kantra felborul, -fordul (hajó); (meg-)
fordul; vinden har ~t megfordult a
szél

kant|sten -en, -ar szegélykő;
járdaszegély -stött 1. kicsorbult, csorba (szélű),
ütődött 2. kopott, megviselt
kanyl -en, -er orv: kanül, fecskendő
csöve v. tűje
kaos [-o-] -et káosz; zűrzavar,
összevisz-szaság

kaotisk -t kaotikus, zűrzavaros
kap1 -et, — (part)fok, hegyfok
kap2 -et, = zsákmány, fogás
kapa1: hajó (el)koboz, feltartóztat,
zsákmányol; ~ åt sig magához ragad,
hatalmába kerít
kapa2: ~ (av) levág, lecsap; lerövidít
kapabei -t képes, alkalmas,
ügyes/tehetséges

kapacitet -en 1. képesség, alkalmasság,
