karaktär -en, -er 1. jellem; en man med
~ jellemes férfi 2. jelleg; sajátosság,
stílus 3. (keleti) írásjel, betűtípus
karaktärisera stb. -»- karakterisera stb.
karaktärs|daning -en jellemformálás,
-nevelés -drag -et, = jellemvonás -fast
szilárd jellemű, állhatatos -fasthet
-en jellemszilárdság, állhatatosság
-lös -t jellemtelen -skildring -en, -ar
jellemábrázolás, jellemzés
-skådespelare -n, = jellemszínész -svag-/ gyenge
jellemű

karamell -en, -er 1. karamella, égetett

cukor 2. cukorka, bonbon
karantän -en, -er vesztegzár; lägga i

vesztegzár alá helyez
karantänstid -en a vesztegzár
(időtartama

karat -en v. -et, — karát; arton ~s guld

18 karátos arany
karavanväg -en, -ar karavánút
karbad -et, — (meleg) kádfürdő
karbas -en, -er rég: nádpálca, vessző,
korbács

karbidlampa -n, -or karbidlámpa
karbin -en, -er karabély -hake -n, -ar
rugós horog v, akasztó, karabiner
horog

karbolsyra -n karbolsav
karbonpapper -et, = másoló- v.
karbonpapír

karbunkel -n, karbunkler í. orv kelevény,
„darázsfészek" 2. karbunkulus, vörös
drágakő (gránát, rubin)
karburator [-o-] -n, -er techn: porlasztó,

karburátor
karda I. s: -n, -or kártoló(gép) II. vt
kártol

kardan|axel -n, -axlar techn:
kardántengely -knut -en, -ar techn:
kardáncsukló

kardansk -t: ~ upphängning
kardánfelfüggesztés
kardberre -n, -ar nov: bojtorján
kardemumma -n (sziámi) kardamómum

(fűszernövény )
kardinal I. s; -en, -er bíboros, kardinális
II. adj (összet) fő, alapvető, sarkalatos
-fel -et, = fő hiba, alapvető v. döntő
hiba

kardinalshatt -en, -ar bíborosi kalap
kardinaltal -et, = mat alapszám
kardning -en, -ar kártolás
karduspapper -et (sárga) csomagolópapír

karel -en, -er, karelare -n, = karjalai
(ember)

Karclen npr Karjala, Karélia
karelsk -t karjalai

karenstid -en, -er várakozási v.
váromá-nyi idő (biztosítási összeg, táppénz
ki-fizetése előtt)
karess -en, -er simogatás, cirógatás,
becézés

karessera simogat, cirógat, becéz(get)
karg -t fukar, takarékos; terméketlen;
zord; szűkös, nyomorúságos; ~ pä
ord szófukar
karikatyr -en, -er torzkép, karikatúra
-tecknare -n, ?= karikaturista,
karika-túrarajzoló
karikera kifiguráz, torzképet rajzol (ngn

vkiről), -karikíroz
Karin npr Kati, Kató
Kari npr Károly

karl [kär] -(e)n, -ar férfi; legény; béres,
munkás, ember; fickó; en bra v.
duktig ~ derék fickó; det är han ~ till att
genomdriva (ő) elég eros ahhoz hogy
ezt keresztülvigye; vara ~ jör sin hatt
helytáll magáért, megállja a helyét;
som en hel ~ egész emberként
karlakarl: en ~ egész ember; eros v.
kemény fickó, legény a talpán
kariaktig -t férfias, erélyes
karlatag -et, = jó (meg)fogás, erős
szorítás

Karlavagnen npr csill (a) Göncölszekér,

(a) Nagy Medve
karlavulen -vulet férfias
karl|galen -galet o férfibolond -göra -t

férfimunka
karl johanssvamp -en, -ar vargánya,
közönséges tinóru (gomba)
karl|tokig -t o férfibolond -torka [-o-]
-n tréf: det rådde stor ~ nagy hiány
voit férfiakban -tycke: hon har ~
sikere van a férfiaknál, van
szeksze-pilje

karm -en, -ar (szék)karfa; (ajtó-v. ablak-)
keret

karmelit -en, -er, karmeliter -n, =»
karmelita (szerzetes)
karminröd -rött kárminvörös
karmosinröd -rött karmazsinvörös
karmstol -en, -ar karosszék
karneval -en, -er farsang, karnevál
karnevals|skämt -et, = farsangi tréfa
v. móka -tåg -et, = farsangi felvonulás
