karolin -ett, -er tört: XII. Karoly svéd

király (1682—1718) katonája
karclingisk -/ tört: karoling
karolinsk -t XII. Károly svéd király
korabeli

karess [-o1-] -en, -er (dísz)hintó, -kocsi
karcsseri -(e)t, -er karosszéria,
kocsiszekrény

karott1 [-0}-]-en,-er mély tál, (főzelékes)
tál

karott2 [-o’~] -en, -er karott a, sárgarépa
karp -en, -ar ponty, potyka
Karpaterna npr (a) Kárpátok
karp|damm -en, -ar halastó
(pontytenyésztésre) -odling -en ponty- v.
hal-tenyésztés
karriär -en, -er 1. sebes Vágta, vágtatás;
i Juli ~ galoppban, a legnagyobb
sebességgel 2. (hivatali) pályafutás;
előmenetel, karrier
karsk -t merész, bátor; magabiztos,

hetyke, nyers
kart -en, -ar v. = éretlen gyümölcs
karta -n} -or 1. térkép; ^ över Ungern
Magyarország térképe 2. postai
küldemények jegyzéke; átv: komma på
överblivna ~n pártában v. hoppon
marad 3. levél (kartohlap); en ~
knappar egy levél gomb
kart|blad -et, = térképlap -bok -en,

-böcker (térkép)atlasz
kartell -en, -er egyezmény (politikai
pártok között); kartell -bildning -en,
-ar kartellalakítás, kartellbe
tömörülés

kartesch -en, -er kat: kartács
kartfodral -et, = térképtok, -védő
kartig -t éretlen (gyümölcs)
kart|lägga -lade, -lagt (fel)térképez;
térképet készít {ngt vmiről) -läggning
-en, -ar térképfelvétel, kartográfiai
felvétel; (fel)térképezés -läsning -en
térképolvasás
kartnagel -n, -naglar meggörbült v. be-

hasadozott köröm
kartograf -en, -er térképész,
térképrajzoló

kartografi -(e)n térképrajzolás,
térképészet, kartográfia
kartografisk -t térképészeti, kartográfiai
kartong f-o’ng] -en, -er 1. kéregpapiros,
karton(papír) 2. kartondoboz 3. (rajz)
vázlat, karton
kartonnera könyvkötészet kartonál
kartotek -et, = kartoték,
cédulakatalógus

kartritare -n, = térképrajzoló,
kartográfus

kartverk -et, = 1. (térkép)atlasz
Rikets allmänna ~ országos
térképészeti hivatal (S)
karusell -en, -er 1. körhinta, ringlispíl;
åka ^ körhintázik 2. rég lovasjáték,
lovas felvonulás, karusszel
karva o (el)faricskál, (el)farigcsál (på
ngt vmin); farag, (be)vág, ügyetlenül
vág (i rigt vmit)
kas -en, -ar, kase -n, -ar máglya
kasematt -en, -er 1. kat bástyaboltozat,
erődbolt, kazamata 2. páncélozott
lövegállás (hadihajón)
kasern -en, -er laktanya; Jkaszárnya
kasernera laktanyában’ elhelyez v.
elszállásol

kasern |förbud -et, ^..’laktanyafogság

-vakt -en, -er laktåiiyaörség
kask1 -en, -ar sisak

kask2 -en, -ar o kávé pálinkával V.
konyakkai

kaskad -en, -er (kis) vízesés; átv szóáradat
kaskoförsäkring-m, -ar kaszkóbiztosítás,

a szállitóeszköz biztosítása
kasper -n Paprika Jancsi,- paprikajancsi
-teater -n, -teatrar paprikajancsi
színház, bábszínház
Kaspiska havet npr (a) Káspi-tenger
k$ssa -n, -or 1. készpénz(készlet); vara
vid dålig ~ rosszul áll pénz dolgáfcán,
egy vasa sincs; vara vid (god); ^ van
pénze; per ~ készpénzért,;
készpénzfizetés ellenében 2. pénztáf, kassza;
ha hand om ~n pénztárt .vëzet, pénzt
kezel; 3. alap, pénztár (sjukkassa)
-apparat -en, -er (ellenőrző)
pénztárgép, automatapénztár -behållning -en,
-ar pénztári állomány -bok -en,
-böcker pénztárkönyv, pénztárnapló
-brist -en, -er pénztári hiány
-förvaltare -n, pénztárkezelő, pénztáros
-lucka -n, -or pénztárablak -pjäs -en,
-er kasszadarab -skrin -et, = pénzes
ládika -skåp -et, = pénzszekrény
-valv -et, = páncélszoba, -kamra
(bankban)
kasse -n, -ar háló; szatyor
kassera1 1. alkalmatlannak nyilvánít,
kiszuperál; techn kiselejtez 2. elvet;
eltöröl, érvénytelenít, megszüntet
