katastrofal [-o-] 4 katasztrofális,
szerencsétlen, végzetes
kateder -n, katedrar (előadói) emelvény,

dobogó; tanszék, katedra
katederblomma -n, -or katedrai szóvirág
katedral -en, -er székesegyház,
katedrális, dóm

kategori -(e)n, -er 1. fii kategória 2,

csoport, osztály; fajta
kategorisk -t feltétlen, határozott,
kategorikus

katekes -en, -er 1. vall katekizmus, káté
2. tankönyv, összefoglalás (kérdések
és felele’ ek)
katet -en, -er. mat: befogó
katod -en, -er fiz: katód
katolicism -en katolicizmus
katolik -en, -er katolikus (ember)
katolsk -t általános, egyetemes; katolikus
katrinplommon [-ön] -et, =
katalinszilva; aszalt szilva
katt -en, -er macska; kandúr; det frågar
ingen ~ efter a kutya se törődik vele;
när ~en är borta, dansa råttorna på
bordet ha nincs otthon a macska,
cincognak az egerek; gå som ~en kring
het gröt kerülgeti mint macska a forró
kását; det ger jag ~en i o eszem
ágában sincs; nem törödöm vele; det vete
~en! o tudja az ördög!
katta -n, -or nőstény macska
kattaktig -t macskaszerű
katt|djur plär macskafélék -fot -en,
-fötter nov: macskatalp -musik -en
macskazene -ost -en, -ar nov: mályva
-rakande -t o futkározás, veszekedés,
zsivaj, lárma -släkte: ~t a
macskafélék (családja) -uggla -n, -or
macskabagoly

kattun -et v. -en, -er tex: karton
katt|unge -n, -ar cica, kismacska
Kaukasien npr Kaukázus
kaukasisk -t kaukázusi
kausal -t okozati, oksági, kauzális
kausalitet -en okság, kauzalitás
kausal|sammanhang -et, = okozati
ösz-szefüggés -sats -en, -er nyelv:
okhatá-rozói mellékmondat
kaution -en, -er óvadék, kaució
kautschuk kautsjuk -en 1. kaucsuk,
gumi 2. plur: -ar törlőgumi, radír
Icav adv o egészen, teljesen; ~ lugn

egész(en) nyugodt
kavaj -en, -er (kis)kabát, zakó; zakó-

öltöny -kostym [-o-] -en, -er uicai
ruha, zakóöltöny
kavaljer -(e)n, -er 1. lovag, udvari
ember 2. gavallér 3. (tánc)partner; ~en
bjuder upp damen a férfi felkéri a
hölgyet (táncra)
kavalkad -en, -er lovasmenet, lovas

(dísz)felvonulás
kavalleri -(e)t, -er lovasság
kavallerist -en, -er lovas (katona),
huszár

kavat o hetyke, pimasz, vakmerő, bátor
kavel -n, kavlar kavle
kavelbro -n, -ar dorongtöltés
kavitet -en, -er üreg(esség), vájat,
mélyedés

kavla I. vt hengerel; mángorol; hengerít,
gördít, görget, gurít II. (hgs igek:)
<s> ned leteker, legyűr (ruhaujjat);
~ upp felgyűr, -tűr (ruhaujjat);
ut kinyújt, -sodor (tésztát)
kavle1. sodrófa, nyújtófa 2.
dorong 3. (staféta)bot 4»
(kard)marko-lat 5, (száj)pecek
kaxe -n, -ar o pöffeszkedő alak; átv

fejes, nagyfejű
kaxig -t o pöffeszkedő, beképzelt
(över ngt vmire); fölényes(kedő),
hatalmaskodó, arrogáns
kedja I. s: -n, -or 1. lánc 2. sp sor (pl.
csatársor) 3. sorozat, láncolat II. vi
meg- v. leláncol (vid -hez); ~ fast
odaláncol

kedje|brev -et, = hólabda-levelezés,
-levél -länk -en, -ar lánctag, -szem
-reaktion -en, -er láncreakció -stygn
-styng -et, = láncöltés (kézimunka)
kejsardöme -t, -n császárság; császári

hatalom
kejsare -n, = császár
kejsar|grönt indecl schweinfurth zöld

(festék és növényvédő szer)
kejsarinna -n, -or császárnő; császárné
kejsar|krona -n, -or 1. császári korona
2. nov császárkorona -snitt -et, = orv
császármetszés
kejserlig -t császári

kela: o med ngn cirógat v. simogat
vkit; (el)kényeztet v. becézget vkit
kelen kelet: o vara ~ becézteti magát,

kényeztetik
kelgris -en, -ar kedvenc (gyerek); a mama
kedvence, elkényeztetett v.
agyonbecézett gyerek
