kelt -en, -er kelta (ember)
keltisk -t kelta
keltiska -n kelta nyelv
kemi -(e)ri vegyészet, vegytan, kémia
kemikalier plär vegyszerek, vegyi cikkek
kemiker -n, ~ vegyész, kémikus
kemisk -t vegy(észet)i, vegytani, kémiai;
h ~ vegytisztítás; ~t ren
vegytiszta, vegyileg tiszta
kemist -en, -er vegyész, kémikus
kennel -nf kennlar kutyatenyésztő telep,

kutyatenyészet
keps -en, -ar sportsapka
keramik -en agyagművesség; fazekás-

ság, kerámia
keramisk -t agyagműves-, fazekas-,
kerámiai

kick1 [ki-]: o pä ett litet ~ egy pillanat.

alatt, gyorsan
kick2 [ki-] -en, -ar o rúgás
kid -et, = 1. gida 2. sevró
kidnappa [ki-] elrabol (pl. gyermeket)
kidnapp(n)ing [ki-] -en, -ar
gyermekrab-jf lás, emberrablás
kika o néz, kukucskál, kandikál
kikare -n, = távcső, messzelátó;
látcső, kukker; átv: ha ngt i ~n kilátása
van vmire
kikarsikte -t, -n kat: célzó- V.
irányzótávcső

kikhosta -n szamárköhögés, -hurut
kikna ki- v. elfullad; han skrattade sä
han ~de úgy nevetett hogy majd
megpukkadt
kil -en, -ar 1. ék 2. ék alakú betoldás

(ruhába), „cvikli"
kila1 I. vt ékel, ékét bever II. (hgs
i-gek:) ~ in beékel; ~ sig emellan v. in
beékelődik; ~ under ngt éket helyez
vmi alá

kila2 o I. vi rohan, fut, szalad,
nyargal; II. (hgs igek:) jag måste ~ in i
den här affären be kell(ett) ugranom
ebbe az üzletbe; ~ intill ngn beugrik
v. benéz vkihez; ~ över till ngn
átugrik vkihez
kil|ben -et, = orv ékcsont -formig

[-o-] -t ék alakú
kille [k-] -n, -ar gyerkőc, srác, kölyök;

fickó, legény
killing -en, -ar (kecske)gida, gödölye
kilo -t, = kiló -gram -grammet, —
kilogramm -meter -n, — kilométer -watt
(en), plur: = kilowatt -wattimme

(elv.: kilowatt-timme) -n, -ar
kilowattóra -vis adv kilónkint, kiló(szám)ra
kil|skrift -en, -er ékírás
kimrök -en gázkorom, fenyőkorom
Kina npr Kina

kina -n kinin; kinafakéreg -bark -en,

-ar v. -er kinafakéreg
kind -en, -er arc, orca, pofa -ben -et,

=r orv járomcsont, pofacsont
kindergarten [k-] = (en), = óvoda,
kisdedóvó

kind|k(n)ota -n, -or pofacsont, arccsont

-tand -en, -tänder zápfog
kines -en, -er kínai (ember)
kinesa: o ~ hos ngn vkinél éj jelezik,
tanyázik

kineseri -(e)t, -er Í. kínai stílus; kínai
díszítés v. dísztárgy 2. átv formalizmus,
üres ceremóniák
kinesisk -t kínai

kinesiska -n 1. kínai nyelv 2. plur: -or
kínai nő

kinesögon plur ferde vágású szem(ek)
kinetik -en fiz: kinetika
kink -et o nyafogás, nyűgösködés
kinka nyafog, nyűgösködik, jajgat,
akadékoskodik
kinkig -t akadékoskodó, „szőröző";
igényes; válogatós, kényes; nyafogó,
nyűgös(ködő); nehéz(kes); kínos; en
~ situation kényes v. kínos helyzet;
han är ~ på mat (ő) válogatós az
ételben

kiosk [-o1-] -en, -er 1. kioszk,
elárusítóbódé 2. telefonfülke 3. kerti ház v.
pavilon

kippa1: skon ~r a cipő lötyög
kippa2: ~ ejter andan levegő után
kapkod, zihál(va lélegzik), liheg
kippskoddr^ű ~ meztelen lábra felhúzott

cipőben jár
kirgis [k-] -en, -er kirgiz (ember)
kirgislsk [k-] -t kirgiz
kirurg -en, -er sebész
kirurgi -(e)n sebészet
kirurgisk -t sebész(et)i
kis -en, -er 1. ásv pirít, kovand 2. kavics,
murva

klsa hunyorít, hunyorog, összehúzza a
szemét; ~ med ögonen félig lehunyt (v.
összehunyorított) szemmel néz
kisel -n v. kisiet szilícium -sten -en, -ar

kovakő, tűzkő; kavics
kiss [k-] interj cici, cica! (hívószó)
