-sjuk -t gáncsoskodó, akadékoskodó,
kákán csomót kereső -vøtum -et, -yoia
v. =3 bizalmatlansági szavazat -värd
-värt kifogásolható, hibáztatható,
hibás

klandra kifogásol, helytelenít, gáncsol;
hibát talál (ngt vmiben); megró, (-)fedd
(jör ngt vmiért; vmi miatt)
klang 1. -en, -er hang(szín), tónus;
csengés (poharaké is); zene összhang; ha
en god jó csengése van 2. -en, -ar
csengő (telefonéx óráé) -full -t
zengzetes, csengő -Tàxg-en, -er hángszín(ezet)
-lös -t hangtalan,’ tompa, színtelen
(hang); nem összhangzó
klanka: ~ på ngt kritizál vmit, beleköt
vmibe

klapp -en, -ar 1. (meg)legyintés,
megvere-getés 2. o karácsonyi ajándék f-*
julklapp)

klappa í. meglegyint, -vereget, -paskol;
(meg)simogat, 2. ver, üt; kopog
(ajtón ); dobog (szív); ~ (i) händerna
tapsol; med ^ande hjärta dobogó szívvel;
nu är allt ~t och klart most már minden
el van intézve, minden rendben van;
^ om ngn o megvereget v. megpaskol
vkit; ~ till ngn o lehúz vkinek egyet,
megüt vkit, odasóz vkinek
klapp i brygga -n, -or mosóhely, -palló
(folyóban) -bräde -t, -n mosódeszka
-jakt -en, -er hajtóvadászat
klappra csattog, kattog, csörömpöl,
zörög; kelepel (gólya); ~ med tänderna
vacog a foga
klar -t 1. tiszta; derült, felhőtlen;
ragyogó; világos, fényes; ^t ljud tiszta v.
csengő hang; som en blixt från (en) ~
himmel mint derült égből a
villámcsapás; ha papper rendben vannak
a papírjai, átv nincs rejtegetni valója;
ha ngt ~t för sig, vara pá det ~a med
ngt tisztában van vmivel; få ngt ~t
f ór sig, komma på det med ngt
tisztába jön vmivel; se ~t tisztán lát
(átv is) 2. kész; ~ till start indulásra
v. rajtra kész; göra sig ~ elkészül
klara I. vt 1. tisztít; derít (bort); ~
strupen torkát köszörüli, krákog 2• rendbe
tesz, el(ő)készít 3. átv tisztáz, elintéz;
kiegyenlít; ~ begreppen tisztázza a
fogalmakat; ~ examen leteszi a vizsgát,
átmegy a vizsgán; ~ ett hinder legyez
egy akadályt; ~ livhanken megússza,

átvészeli; ~ (av) ett problem egy
problémát megold; megbirkózik egy
kérdéssel; ~ en skuld kigyenlíti v. rendezi
adósságát; ~ (av) en svårighet legyőz
egy nehézséget II. ~ sig megmenekül,
megússza a dolgot; boldogul, átv kijön,
megél; ~ sig fint kitűnően boldogul,
pompásan kivágja magát; du kan
inte ~ dig på den här lönen ebből a
bérből nem tudsz kijönni v. megélni
III. (hgs igek:) ~ av rendez,
kiegyenlít, elintéz; honom ska( 11) jag nog ~ av!
majd csak lerázom v. elintézem őt!; ~
upp tisztáz, megvilágít (pl. kérdést);
felderít (ügyet); saken kommer nog att
~ upp sig majd csak tisztázódik az ügy
hlar|blå -blått élénk v. ragyogó kék
klarera elintéz, tisztáz; rendez,
kiegyetl-lít; hajó vámbevallást ad (a
rakományról), vámot fizet
klargöra -gjorde, -gjort megvilágít,
-magyaráz (för ngn vkinek); elkészít,
rendbe tesz

klarhet -en, -er tisztaság; világosság,
érthetőség; bringa ~ i ngt fényt v.
világosságot derít vmire; få ~ i ngt,
komma till ~ i ngt megvilágosodik
előtte vmi, kezd tisztán látni vmiben
klarinett -en, -er klarinét
klar|lägga -lade, -lagt megvilágít, felfed,

kifejt, tisztáz, megmagyaráz
klarna kiderül (átv is), kitisztul; derül,
tisztul, leülepszik (folyadék);
tisztázódik, megvilágosodik; det ~r kiderül,
kitisztul (égbolt); det ~r fór míg
(a dolog) kezd világossá válni
számomra, dereng nekem; — hgs igek : ~
upp kiderül, kitisztul (égbolt); átv
felderül (arc)
klar|signal -en, -er indítójel, startjel
-synt tisztán v. világosan látó, tiszta
látású -synthet -en tisztánlátás,
éleslátás -text -en, -er nyílt (v. nem rejtjeles)
szöveg -tänkt világosan gondolkodó,
világos fejű -vaken -vaket teljesen
éber v. felébredt-ögd-øg/tiszta v.
ragyogó szemű; világosan látó, tisztafejű
klase -n, -ar 1. fürt; en ~ druvor egy
fürt szőlő, egy szőlőfürt 2. nov
fürtvirágzat, csomóvirágzat, buga
3. átv
csomó-klass -en, -er osztály (iskolai, társadalmi);
átv osztály, rang (minőség); första
~(ens) hotell első osztályú (v. élsőren-
