adj csengő, hangzó; átv hangzatos (pl.
cím); ~ fraser szépen csengő
frázisok; ~ mynt ércpénz (arany v. ezüst)
klinik -en, -er klinika
klinisk -t klinikai
klink -et kalimpálás (zongorán)
klinka1: ~pá pianot kalimpál a zongorán
klinka2 -n, -or kilincs
kiint -en, -ar v. -er domb; hegycsúcs;

sziklafal; meredek tengerpart
klipp, -et, = (újság)kivágat; kivágás;
vágás

klippa1 klippte, klippt I. vt vág, nyír;
nyes (fát); lyukaszt (menetjegyet);
rakas eller ~s? borotválkozás vagy
hajvágás?; låta ~ sig hajat vágat;
~ gräsmattan pázsitot nyír; vara (som)
klippt och skuren till ngt nagyon
rátermett vmire, kiválóan alkalmas vminek
II. vi: ~ med vingarna csapdos a
szárnyaival; ~ med ögonen pislog,
hunyorgat; kacsint, kacsingat (mot ngn vkire);
~ med öronen a fülét hegyezi Ili. (hgs
igek:)~av levág, lenyír; lenyes; ~
sönder szétvág; szétvagdos; ~ till
kiszab; o leken, odavág (ngn vkinek)
klippa2 -n, -or szikla, szirt; sziklazátony
klipp|block -et, = sziklatömb -fast
sziklaszilárd -fisk -en, -ar szárított (tőke)hal
klippig -t sziklás

klippmaskin -en, -er í. lemezvágógép

2. hajnyírógép
klippning -en, -ar vágás, nyírás; nyesés;

lyukasztás (menetjegyé)
klipprev -et, = sziklazátony’
klipp|täng -en, -tänger
(menetjegv)lvu-kasztó; csípőfogó -verktyg -et, ~
vágószerszám
klipsk -t ravasz, fortélyos, furfangos,
fifikus

klirra csörög, csörömpöl, zörög; csörren,
összekoccan; cseng, peng (ércpénz)
klister klistret csiriz, enyv, ragasztó
(-anyag); råka• i klistret o csávába
kerül, bajba jut; vara i klistret o
benne van a csávában v. pácban
-remsa -n, -or ragasztószalag
klistra !. vt ragaszt; enyvez; csirizei íí,
(hgs igek:) ~ fast oda- v. beragaszt;
~ igen leragaszt; ~ ihop összeragaszt;
~ in beragaszt; ~ upp fel- v.
beragaszt; ~ över le- v. átragaszt
kliv -et, = (hosszú) lépés; ta ett stort ~
jó nagyot lép

kliva I. vi: kiev, klivit (nagy léptekkel)
megy; hosszúkat lép; lépked, mászik
II. (hgs.igek:) ~ av leszáll (kocsiról);
~ in o (nehézkesen) bejön, bemegy;
becammog; ~ på derekasan kilép,
siet

klo -n, -r 1. karom, köröm; olló (ráké);
få ngt i sina ~r megkaparint vmi t;
råka i ~rna på ngn vkinek a karmai
közé kerül 2• techn fog (villáé);
köröm, horog
kloak -en, -er !♦ szennyvízcsatorna,
kloá-ka; átv (erkölcsi) fertő 2. áll kloáka
-brunn -en, -ar emésztő- v. pöcegödör
-ledning -en, -ar szennyvízlevezető cső
-nät -et, — szennyvízcsatorna-hálózat
-vatten -vattnet, = szenny- v.
lefolyóvíz, csatornavíz
klocka -n, -or 1. harang; csengő;
csengettyű 2. óra (mérőeszköz); ~n är ett
egy óra (van); hur mycket (v. vad)
är ~n ? hány óra ?; vi träffas ~n5 5
órakor találkozunk; ~n är fem minuter i 8
öt perc múlva 8 óra; ~n är tio minuter
över två két óra múlt tíz perccel; ~ri
går fel v, rätt az óra rosszul v, jól
jár; min ~ är 9 nálam 9 óra van;
han vet vad ~n är slagen tudja hányat
ütött az óra
klockare -n, = harangozó, egyházfi,
sekrestyés; kántor
klockarkärlek [-o-] -en ragaszkodás, (elő-)
szeretet; ha en viss ~ fór musik a zene
a gyengéje
klock|armband [-o-] -et, karóraszíj
-formig [-o-] -t harang alakú -gjutare
-n, — harangöntő -kedja -n,-or (zseb-)
óralánc -kjol -en, -ar harangszabású
szoknya -ringning -en, -ar harangozás,
harangszó -slag -et, = harangütés,
-szó; óraütés; på ~et percnyi
pontossággal -spel -et, harangjáték -stapel
-n, -staplar harangtorony -sträng -en,
-ar harangkötél; csengettyűhúzó,
csengőzsinór

klok -t 1. okos, eszes, értelmes; jag blir
inte ~ på detta ezen nem okosodom ki
(v. igazodom el); bli ~ på skadan okul
a káron; göra >W i alt gå okosan teszi
hogy elmegy 2. épeszű, normális;
han är inte riktigt ~ nincs helyén az
esze, nem egészen normális 3. en ~
gubbe kuruzsló
klor [-Ö-] -en klór-
