vei); o vall; ~ ut kiszorít, kinyom,
kiprésel; ~ at ngrt a) szorongat v.
gyötör vkit; b) o (jól) odavág vkinek
klämmig -t o jóvágású, remek, fess,
klassz

Mämskruv -en, -ar szorító- v.
rögzítőcsavar, kapocscsavar
klämta kongat, félrever; kong (harang);
~ i klockan megkondítja a
lélekharangot; félreveri a harangot
klänga klängde, klängt mászik,
kapaszkodik; felkúszik, -fut (növény); ~
(sig) fast vid ngt megkapaszkodik
vmi-ben, belekapaszkodik vmibe; (növény)
felkúszik v." felfut vmire
Månge -/, -n nov: kacs, inda
klängväxt -en, -er kúszónövény
klänning -en, -ar (női) ruha
klänningstyg -et, = v. -er (női)ruhaanyag
klapp -en, -ar 1. nyelv, ütő (harangé)

2. függő dísz (csilláré)
klärobskyr [-o-] -en fest: árnyékos fény,

fény és árny játéka, clair-obscur
klarvoajans -en tisztánlátás, látnoki
képesség, ihletett látás; hatodik érzék
klärvoajant látnoki, jövőbe látó
klätter|fågel -n, -fåglar küszómadár -järn

-1, = mászóvas
klättra I. vi mászik, kúszik; kapaszkodik;
~ ibergen hegyeket mászik, a hegyeket
járja; ~ i träd a fákon mászkál; ~ över
muren -átmászik a falon II. (hgs igek:)
~ ned från trädet lemászik a fáról;
^ upp i trädet felmászik a fára; ~
upp på taket felmászik v. felkúszik
a tetőre

klösa klöste, klöst karmol, kapar; karcol;
~ ni ögonen på ngn kikaparja vkinek
a szemét
klösas klöstes, klösts vakarózik
klöv -en, -ar pata -djur -et, = áll
párosujjú (patás állat)
klöver1 -n nov: lóhere, here
klöver2 -n, = kártya treff; (vö. hjärter és
összet)

klöverblad -et, = lóherelevél; átv három

személy, trió
klövja málhás állaton szállít; ~ ngt på
ett diur málhás állat hátára rak vmit
klövje|börda -n, -or málhás állat
rakománya -häst -en, -ar málhás ló
klövsjuka -n mul- och klövsjuka
knacka I. vt, vi kopog(tat); ver, lit; ~ hål
pä ett ägg tojást feltör; ~ i glaset kopog-

tat a poháron, megkocogtatja a
poharat; ~ på dörren kopog az ajtón; det ~r
kopognak II. (hgs igek:) ~ av lekopog;
techn lever, leüt; ~ ned ngt på
skrivmaskinen lekopogtat vmit az
írógépen; ^ på (be)kopogtat, bezörget;
~ sönder szétver, -kalapál; ~ ur pipán
kiveri a pipáját
knackning -en, -ar kopog(tat)ás, zörgetés
knaggla: ^ sig igenom en bok átrágja

magát egy könyvön
knagglig -t rögös, göröngyös, döcögős
(átv is); akadozó; nehézkes; det går
~t med tyskan döcögve megy [neki]
a német (nyelv), töri a németet; han
har det ~t (gazdasági szempontból)
rosszul megy neki
knaka reccsen, roppan; recseg, ropog;
det ~r i alla fogar minden ízében v.
eresztékében recseg-ropog
knal -t o szűkös, szegényes; gyenge,
gyatra; affärer rossz üzlet(kötés)ek;
det är ~t med hans kunskaper i svenska
gyenge lábon áll a svéd tudása
knall -en, -ar durranás; csattanás;
dörgés; ~ och fall hirtelen, azonnal, ott
helyben, nyomban
knalla1 1. durran; csattan; dörög,
robban 2. o lő
knalla2 o mendegél, baktat, ballag;
det ~r och går csak úgy lassacskán!,
vagyogatunk, megvagyunk,
éldegélünk; ~ (sig) i våg elhordja magát,
odébbáll, szedi a sátorfáját, eltűnik
knalle1 -n, -ar (köves) dombocska, halom
knalle2 -n, -ar házaló (árus) (
Västergöt-landból)

knalle3 -n, -ar hajós-kétszersült
knall|effekt -en, -er elképesztő hatás;
csattanó; szenzáció -gas -en, -er regy:
durranógáz -hatt -en, -ar 1. gyújtófej
(lövedéken) 2. o* keménykalap, kobak
-röd -rött élénk v. rikító vörös, tulipiros
knapp1 -en, -ar 1. gomb 2. (markolat-,
sisak-, sétapálca)gomb 3. techn
nyomógomb, vezérlőgomb
knapp2 -t szűkös, szegényes; csekély,
szűkre szabott, korlátozott; förråd
szerény készletek; en ~ mii alig 1G
kilométer; ~a fem minuter alig öt perc;
leva i ~a omständigheter szűkös
körülmények között él; med ~ nöd nagy
nehezen, üggyel-bajjal, alig-alig; ha
~t om tid kevés ideje van, szűkében
