knyckla: ~ (ihop) összegyűr
knyppel|dyna -n, -or csipkeverő párna
-pinne -n, -ar csipkeverő pálca, klöpli
knyppla csipkét ver, klöplizik; ~d spets

vert csipke, klöpli-csipke
knypplerska -n, -or csipkeverőnő
knyppling -en, -ar csipkeverés; vert

csipke, klöpli-csipke
knyst (ett) pisszenés, mukk(anás); inte
säga ett ~ egy mukkot v. kukkot sem
szól

knysta knyste v. -de, knyst pisszen,

(meg)mukkan
knyta knöt, knutit I. vt csomót köt,
csomóz; (meg)köt, összeköt(öz); ~
bekantskaper ismeretségeket köt; ~ en
förbindelse kapcsolatot teremt; ~
handen ökölbe szorítja a kezét; dtv:
~ handen i byxfickan ökölbe szorul
a keze; ~ handen v. näven åt ngn öklét
rázza vki felé, öklével fenyeget vkit;
~ mattor szőnyegeket csomóz; ~
slipsen nyakkendőt köt; vid honom knöts
stora förhoppningar nagy
reményeket fűztek (ő)hozzá II. ~ sig 1.
összecsomósodik, -gubancolódik 2.
fejese-dik (pl. saláta) 3. megáll v.
visszamarad a növésben 4. o gå och ~ sig
ágyba megy, lefekszik III. (hgs igek:)
átv: ~ an összeköt, -kapcsol;
kapcsolódik, csatlakozik; ~ fast oda- V.
hozzáköt, (erősen) megköt; ~ igen
bekötöz) (pl. zsákot); ~ om körülköt,
átköt; ~ upp en knut kibont v. kioldoz
egy csomót
knyte -t, -n 1. batyu, köteg, csomag

2. átv csöppség, kisbaba
knytkalas -et, = o kb.: piknik
knytnäve -n, -ar ököl
knytnävs|kamp -en, -er ökölharc; (ókori)
ökölvívás -politik -en erőszakpolitika
-slag -et, = ökölcsapás -stor -t ökölnyi,
ököl nagyságú
knåda dagaszt, gyúr
knåp -et. pepecselés, babrálás, piszmogás
knåpa pepecsel, babrál, piszmog
knåpgöra -t pepecselő v. babra munka
knä -(e)t, -n 1. térd; ~na böj! térdet
hajlíts!; ~na vek sig under honom
térdei összecsuklottak; be ngn om ngt
på sina (bara) ~n térden állva
könyörög vkinek vmiért; falla på ~
térdre esik v. borul; ligga på ~
térden áll, térdepel; han har ~n på byxor-

na ki van térdelve a nadrágja 2. öl;
sitta i ~(t) på ngn vkinek az ölében
(v. a térdén) ül; ta ett barn i ~t ölébe
vesz egy gyermeket 3. techn
könyök

knä|byxor plur térdnadrág, rövid
nadrág, bricsesz -böja -böjde, -böjt térdet
hajt, letérde(pe)! -töjning -en, -ar
térdhajtás, letérde(pe)iés; sp
térd-hajlítás

knäck1 -en, -ar szirupos karamella

(házi készítésű, tölcsér alakú)
knäck2 -en, -ar (meg- v. fel)törés;
reccsenés, roppanás; repedés, hasadás,
ütődés; alv csapás; det gav honom ~en ez
megadta neki a végső döfést; få en ~
megreped (üveg); átv megromlik,
-gyengül (egészség)
knäcka knäckte, knäckt tör, repeszt,
meg- v. feltör; ~ nötter diót tör; átv:
en svår nöt att ~ kemény dió; denna
motgång knäckte mig ez a kudarc
le-V. megtört engem
knäckebiöd-tf, = ropogós (gyári) (rozs-)
kenyér

knà|fall -et, = térdre borulás, térdhajtás,
(le)térde(p)lés -falla -jöll, -jalht térdre
borul v. hull, letérde(pe)l -hund -en,
-ar öleb -hög -t térdmagasságú,
térdig érő -höjd -en: i ~
térdmagasságban -led -et. = 1. térdízület 2. techn
könyökcsukíó
knapp 1. -en, -ar a) csettintés, pattintás;
ketvegés; b) pöccintes, fricska; c)
kattintás, kattanás; d) fagv(os időszak);
rövid tartamú hideghullám 2. -et, =*
ph szenes, mukkanás; det hördes inte
ett ~ egy pisszenés sem hallatszott
knappa1 knäppte, knävpt I. vt K ~ ngn
på fingrarna a körmére koppint
vkinek; ~ ngn på näsan megfricskáz
vkit 2. foto lekap 3. ~ nötter diot tör
4. o elver, eltángál 5. o klo,
ledur-rant II. vi csettint, pattint; Kattint;
ketyeg; ~ med fingrarna csettint az
ujjával; ~ på en sträng megpendít egy
húrt HJ. (hgs igek:) ~ av elkattint
(joto); elsüt (pisztolyt): ~ av ljuset
eloltja a lámpát; ~ av radion kikapcsolja
a rádiót; ~ bort elpöccint, elfricskáz;
~ på ljuset felgyújtja a villanyt; ~ på
radion bekapcsolja a rádiót; ~ nu ngn
odaüt, -vág vkinek; det knävper titi
och blir kallt az időfjárás) íhirtelen]
