pénzt); telik neki [vmire]; det kommer
på ett ut az egyre megy; vad kommer
det dig vid? mi közöd hozzá?; ~ åt
elér, hozzájut, megszerez;
hozzáférkőzik (ngn v kihez); så ofta jag kommer
át valahányszor csak hozzájutok; vad
kom at honom ? ni i ütött belé?; ~ över
átjön, átmegy, átjut; átv meglep, -száll,
hatalmába kerít; sújt; de kom över
honom, då ... rajtakapták, amikor...;
^ över ngt hozzájut vmíhez,
megszerez v. talál vmit; túljut vmin;
felülkerekedik vmin; ett stort lugn kom
över honom nagy nyugalom szállta
meg; natten kom över oss ránk
szakadt az éjszaka
kommande I. adj jövő, jövendő II, s: 4

jövés; jövetel
-kommanditbolag -et, = ker betéti
társaság

kommando -t, -n 1. parancsnoklás,
vezénylés; parancs, vezényszó; föra
~ över ngt parancsnokol vmi fölött
2. parancsnokság; vezetés; ta ~t
átveszi a parancsnokságot 3.
különítmény, osztag -brygga -n, -or
parancsnoki híd (hajón) -ord *-et, =
vezényszó, parancs(szó)
kommatera [-o-] írásjellel ellát; kiteszi

az írásjeleket (v. a vesszőket)
kommatering [-o-] -en, -arm (vessző v.
egyéb) írásjelek alkalmazása,
központozás

kommateringsfel [-o-] -et, = vesszőhiba,

központozási hiba
kommendant [-o-] -en, -er parancsnok

( erődítményé, hely örségé)
kommendera [-o-] parancsnokol,
vezényel; parancsol
kommendör -(e)n, -er 1. parancsnok;
haditeng sorhajókapitány 2.
parancsnokai kereszt tulajdonosa);
komrnen-dátor, kom tur (lovagrendé); ~ med
stora korset [kitüntetés] nagy kereszt
[-jének] tulajdonosa -kapten -en v. =,
-er:~ av första graden fregattkapitány;
~ av andra graden korvettkapitány
kommensurabel [-o-] -t összemérhető,

-hasonlítható
kommentar [-o-] -en, -er magyarázat;

magyarázó jegyzet, kommentár
kommentator f-o- . . -o-] -n, -er
magyarázó, kommentátor
kommentera [-o-] magyaráz, kommentál

kommers [-or] -eh, -er kereskedelem;
üzlet

kommerseråd [-o-] –et, ~ kereskedelmi
tanácsos ( „kommerskolie gum"-i
ügyosztályvezető)
kommersiell [-o-] -t kereskedelmi,
kommerciális

kommerskollegium [-o-.. -o-] -kollegiet
kereskedelem-, hajózás- és iparügyi
(országos) hivatal (S)
komminister [-o-] -n,. -ministrar segéd?
lelkész

kommissariat [-o-] -et, « biztosság,

biztosi hivatal
kommissarie [-o-] -n, -r biztos,
megbízott, -hatalmazott
kommission [ko-] -en, -er 1. megbízás

2. bizomány 3. bizottság
kommissionsaffär [ko-] -en, -er
bizományi üzlet

kommissionär [ko-] -en, -er 1. ker:
bizományos, (bizományi) ügynök 2.
megbízott

kommisskläde [-o-] -/, -n kincstári

posztó, komisz
kommitté [-o-] -n, -er bizottság,
választmány -ledamot -en, -ledamöter
bizottsági tag

kommittent [-o-] -en, -er megbízó,
megbízást adó
kommitteràd [-o-] plur: -e bizottsági tag
kommod -en, -er mosdó(állvány)
kommun -en, -er 1. község; helyi
önkormányzat; (városi) kerület 2. helyi
(alap)szervezet (svéd
munkásmozgalomban) 3. kommuna 4, tört (párizsi)
kommün

kommunal [-o-] -t községi, városi,
köz-;-kommunális; ~a verk községi v.
kommunális üzemek, városi
közművek

kommunal [fullmäktig [-o-] -en, -e
községi tanács tagja -nämnd -en, -er
községi tanács v. képviselőtestület
-skatt -en, -er községi adó -stämma
-n, -or falugyűlés; községi
képviselőtestület ülése -val -et, = községi
képviselőtestületi választás
kommunicera [-o-] 1. összeköttetésben
van, közlekedik; fiz: ~nde kärl
közlekedő edények 2. vall prot
úrvacso-rát vesz; katol áldozik; prot úrvacso*
rát oszt; katol áldoztat 3. jog közöl
kommunikation [ko-] ren, -er 1. össze*
