konkret 1. adj tényleges,
kézzelfogható, konkrét; egyedi II. s; -et,-er nyelvi
konkrét főnév, dolognév
konkubin -en, -er ágyas; rég
vadházasságban élő nő
konkurrens -en verseny, versengés, kon?
kurrencia; illojal ~ tisztességtelen
verseny -befrämjande: ~ åtgärder a
versenyt elősegítő
intézkedések.-begränsande: i ~ syfte a verseny korlátozása
céljából -förmåga -n versenyképesség
-kraftig -t versenyképes ’
konkurrent -en, -er verseny- V.
vetélytárs, konkurrens
konkurrera versenyez, verseng,
konkur-rái;’pályázik; ~ om en plats pályázik
egy állásra; ~ ut ngn legyőz vkit a
versenyben

konkurs -en, er csőd, vagyonbukás,
fizetésképtelenség; bedräglig ** zsalárd
bukás; gå i (v. göra) ~ csődbe megy
v. jut -ansökan = (en), plur:
-ansökningar csődnyitási kérelem
-auktion -en, -er (csődbeli) kényszerárverés
-bo -(e)t, -n csődtömeg -förvaltare
-n, = csődtömeggondnok -mässig -t
csőd előtt álló, fizetésképtelen
konnässör -en, -er hozzáértő, szakértő,

[vminek az] ismerője
koriossement -et, = (tengeri) hajóelis-’

mervény, hajófuvarlevél (på -ről)
konsekutiv -t (egymásra) következő;
következtető, következményes -sats
-en, -er nyelv: következményes
mellékmondat
konsekvens -en, -er (logikus)
következmény, következés, konzekvencia;
következetesség; ia feerna levonja a
következtetést
konsekvent következetes, konzekvens
konselj -en, -er miniszter- v. államtanács
(ülése) -beslut -et, — minisztertanácsi
határozat -president -en, -er
miniszterelnök

konsert -en, -ér hangverseny, koncert
konsertera hangversenyez
konsert|flygel -n, -flyglar
hangversenyzongora -hus -et, =
hangversenycsarnok -mästare -n, =
koncertmester

konserv -en, -er konzerv
konservatism -en maradiság,
konzervativizmus

konservativ -t 1. konzervatív, a régihez

ragaszkodó; maradi 2* orv megőrző,
-óvó, konzerváló
konservator -n, -er preparátor; (kép-)
restaurátor; múzeumi őr (tisztviselő)
konservatorieelev -en, -er zeneművészeti
főiskolai (v. zeneakadémiai)
növendék

konservatorium konservatori\et, -er zene^
művészeti főiskola, konzervatórium
konserv|brytare -n, = konzervnyitó
-burk -en, -qtr konzervdoboz;
konzer-ves üveg i

konservera 1* megőriz, -tart, tartósít,
karbantart, konzervál 2. befőz, .eltesz
(télire) ; ~t kött tartósított v.
konzervhús, húskonzerv
konservering -en, -ar 1. megőrzés,
-tartás, tartósítás, karbantartás,
korizer-! válás 2. , befőzés, eltevés (télre)
konserveringsapparat -ert, rer konzerváló
készülék

konservöppnare -nf = i konzervnyitó
ionsignation -en, -er bizomány(ba adás);

(áruk) átadása megőrzésre
konsistens -en, -er állag, összetétel,
konzisztencia; szilárdságai fok), tömörség
konsistorium konsistoriet, -er 1.
egyetemi tanács 2. egyházi gyűlés v.
tanács, konzisztórium; rég káptalan (S)
konsol -en, -er 1. ép konzol, gyámkar,

kinyúlókar 2. fajiknr, -polc
konsolidera 1. megszilárdít, -erősít,
állandósít, konszolidál 2. összevon,
egyesít 3. pénz fundál, konszolidál,
(adósságot)
konsonant -en, -er nyelv: mássalhangzó
konsonantisk -t mássalhangzós,
mássalhangzói

konspiration -en, -er összeesküvés
konspiratör -en, -er összeesküvő
konspirera összeesküszik, konspirál 1
konst [-o-] -en, -er 1. művészet; de
sköna ~erna a szépművészetek 2.
ügyesség, készség; (ügyes) fogás, trükk; du
kan ~en érted a módját, értesz hozzá;
~en att läsa az olvasási készség, az
olvasás művészete; det är ingen ~ att...
nem nehéz.. .; göra ~er o
kunsztokat csinál; efter alla ~ens regler az
elfogadott szabályok szerint,
művésziesen; o alaposan -akademi -(e)n,
-er képzőművészeti főiskola;
művészeti akadémia -alster -alstret, =
műalkotás
