konstant r-o-]L adj változatlan, állandó,
konstans II. s: -en, -er mat: állandó
(mennyiség), konstans
konstapel -nt konstaplar 1. rendŐr(or-

mester) 2. tizedes (tüzérségnél)
konstatera megállapít, konstatál
konst|beridare-n, — műlovar, műlovagló

-bevattning -en öntözés
konstellation -en, -er csillagkép; helyzet,

konstelláció
konsternerad megdöbbent,elképedt,
kon-sternált

konst|flygning [-o-] -en, -ar műrepülés
-färdighet -en művészi készség,
ügyesség -förfaren -jörfaret ügyes, jártas
-gjord -gjort mesterséges -gi epp -et,
I. mű-v. mesterfogás 2. mesterkedés,
fogás, trükk -gödning -en, -ar 1.
műtrágyázás 2. műtrágya -gödsel -n
műtrágya -handel -n műkereskedelem;
műkereskedés -hantverk -et, ~
-kézműipar, iparművészet; kézműipari
termékek) -harts -et, -er műgyanta
-historia -historien mű(vészet)történet
konstig -t különös, furcsa, sajátságos,’
szokatlan; nehéz; bonyolult;kände
mig så ~ furcsán (v. nem jól) éreztem
magam .

konstfindustri -(e)n, -er iparművészet
-intresserad művészet iránt
érdeklődő -is -en, -ar műjég
konstituera • alakít, alapít, megalkot,
-szervez; kijelöl, kinevez; fvminek az]
alapját alkotja; ~ sig (meg)alakul
konstitution -en, -er 1. testalkat 2.
alkotmány, alaptörvény 3. tud
összetétel, szerkezet
konstitutionell -t 1. (test)alkati 2.
alkotmányos

konst|kritiker -n, = műbíráló, műkriti-

kus -kännare -n, — műértő
konstlad mesterkélt; affektált; erőltetett,

keresett; mesterséges,
mű-konst|läder -lädret műbőr -lös -t
mesterkéletlen, természetes, egyszerű -mässig
-t 1. művészi(es) 2. mesterséges,
mű-konsínar -(e)n, -er művész
konstnärinna -n, -or művésznő
konstnärlig -t művészi
konstnärsliv -et, — művészélet
konst|paus -en, -er művészi v. hatáskeltő
szünet

konstra o akadékoskodik, okoskodik;
fondorkodik, ravaszkodik

konstrik -t művészi; művészi tehetségű
konstruera szerkeszt (mat is), tervez,

rajzol; (fel)épít; alkot; konstruál
konstruktion -en, -er szerkesztés;
szerkezet, terv, rajz; (fel)építés;
kialakítás, konstrukció; nyelv
(mondatszerkezet

konstruktions|fel -et, = ’ szerkezeti v.
konstrukciós hiba -ritning -en, -ar
szerkezeti rajz, tervrajz; mat szer*
kesztési rajz .

konstruktiv -t szerkezeti; építő, alkotó,

konstruktív
konstruktör -en, -er szerkesztő, építő,
i tervező, megalkotó
konst|sak -en, -er műtárgy, műalkotás
-samlare -n, = műgyűjtő -siden -et,
-silke -t, -nl műselyem -skatt -en, -er
műkincs, -slöjd -en, -er kézműipar,
iparművészet; kézműipari termék(ek)
-stoppning -en műstoppolás -stycke
-t, -n ügyességi mutatvány,
bűvészmutatvány, kunszt; ügyes fogás, trükk
-utställning -en, -ar képzőművészeti
kiállítás, tárlat -verk -et, =
műalkotás, remekmű -åkare -n, =
műkorcsolyázó -åkning -en, -ar sp;
műkorcsolyázás -älskare -n, művészetkedvelő,
műpártoló, műbarát
konsul f-o-] -n, -er konzul
konsulat -et, = konzulátus, konzuli
hivatal

konsulent -en, -er tanácsadó (szakértő
címe )

konsulinna -n, -or konzulné; konzul
özvegye

konsult -en, -er tárca nélküli miniszter
konsultation -en, -er tanácskozás,
konzultáció; tanácskérés, konzultálás
konsultativ -t tanácskozó, konzultatív;

~t statsråd ->• konsult
konsultera tanácsot kér (ngn vkitől),

konzultál
konsum ~> konsumtionsförening
konsument -en, -er fogyasztó; vásárló,
vevő -upplysning -en vevőszolgálat
konsumera (el)fogyaszt
konsumtion -en fogyasztás
konsumtionsförening -en, -ar fogyasztási
szövetkezet -skatt -en, -er fogyasztási
adó

kontakt -en, -er 1. érintkezés,
összeköttetés, kapcsolat; stå i intim ~ med ngn
benső viszonyban van vkivel; ta ~
