med ngn felveszi a kapcsolatot vkivel

2. vill érintkezés; kapcsoló; dugasz
kontakta: ~ ngn érintkezésbe v.
összeköttetésbe lép vkivel, kapcsolatot
létesít vkivel

kontakt|gift -et, -er vegy: kon takt méreg
-ledning -en, -ar vasút: munka- v.
felsővezeték -man -mannen, -män
összekötő (férfi)
kontant1 készpénzben való, készpénz-;
~ betalning készpénzfizetés; pengar
készpénz; betala ~ készpénzben fizet;
köpa ~ készpénzért vásárol; átv: ta
för ~ készpénznek vesz; ker: per
(extra) ~ (azonnali) készpénzfizetés
ellenében

kontant2 o bizalmas, közeli; de har varit
mycket ~a nagy barátságban voltak
kontantbelopp -et, = készpénzösszeg
kontanter plur készpénz; ércpénz,
aprópénz

kontantförsäljning -en, -ar eladás v.

árusítás készpénzfizetés ellenében
kontemplation -en, -er szemlélődés,
elmélkedés, kontempláció
kontempíativ -t szemlélődő, elmélkedő,

befelé forduló
kontenans -cn higgadtság, önuralom;
behålla ~en megőrzi higgadtságát v.
nyugalmát; tappa ~en elveszti
önuralmát, kijön a sodrából
kontenta -n: ~n av ngt vminek a
lényege v. veleje v. magva
konteramiral [-0-] -en, -er
ellentengernagy

kontinent -en, -er szárazföld, kontinens,
világrész

kontinental -t szárazföldi, kontinentális
kontingent -en, -er 1. hozzájárulás,
járulék; tagdíj; részesedés 2. csoport,
csapat

kontinuerlig folytonos, folytatólagos,

folyamatos; összefüggő; állandó
kontinuitet -en folytonosság,
folyamatosság, állandóság
konto -t, -n v. konti ker:. számla; skriva
ngt på det dåliga vädrets ~ a rossz idő
számlájára ír vmit -innehavare -n, =
(folyó)számlatulajdonos -kurant -en,
-er ker: folyószámla
kontor -et, — 1. iroda; rég segédhivatal;
sitta på ~ irodában dolgozik, irodai
alkalmazott 2. hivatal(i osztály)

3. lomtár (padláson), kamra

kontorist -en, -er irodai alkalmazott,
irodista

kontors|anställd plur: -a irodai
alkalmazott -chef -en, -er irodavezető;
(hivatali) irodafőnök -maskin -en, -er
irodagép -plats -en, -er irodai állás -tid -en
hivatalos idő v. órák -vaktmastare
-n, = irodai altiszt, hivatalsegéd
-vånå: ha ~ van irodai gyakorlata
kontoutdrag -et, ~ számlakivonat
kontra [-o-] praep ellen, szemben -band
-et csempészáru; hadi dugáru -bas
-en, -arzene: 1. kontrabasszus 2.
nagybőgő, gordon
kontrahent -en, -er szerződő fél
kontrahera szerződést v. megállapodást
köt; ~ (om) ngt megállapodik vmiben
kontrakt -et, — 1. szerződés 2. prot

egyházmegye; esperest kerület
kontraktera szerződést köt; szerződésileg

megállapodik
kontrakts|brott -et, = szerződésszegés
-enlig -mässig -t szerződés szerinti,
szerződéses -prost -en, -ar prot: esperes
kontramandera (rendelést) visszavon,
lerendel

kontra|märke -t, -n ellenőrzőjegy,
-szel-vény, -bárca; (poggyász)vevény -punkt
-en, -er zene: ellenpont -revolution -en,
-er ellenforradalom -signera
ellenje-gyez -spionage -t kémelhárítás
kontrast -en, -er ellentét, kontraszt
kontrastera ellentétben áll; (erősen) elüt

(imed v. mot ngt vmivel; vmitől)
kontrast|medel -medlet, = orv
kontrasztanyag

kontrastverkan = (en), plur:
-verkningar kontraszthatás
kontroll -en, -er ellenőrzés; felügyelet;

sp ellenőrző hely
kontrollant -en, -er ellenőr(ző),
felülvizsgáló

kontrollera ellenőriz, felülvizsgál,
kontrollál

kontroll|räkna utánaszámol -stämpel -n,

-stämplar ellenőrző jelzés; márkajel;
fémjelzés, (finomsági) próba
(arany-v. ezüsttárgyon) -torn -et, = rep
irányítótorony -väga -vägde, -vägt
utánamér

kontrollör -(e)n, -er ellenőr
konträr -t ellenkező, ellentétes
kontur -en, -er körvonal, kontúr
kontusion -en, -er orv: zúzódás
