konung [-o-] -en, -ar király
konunga- összet előtag vö. kungarike
konungslig -t királyi
konvalescens -en lábadozás
konvalescent -en, -er lábadozó
konvalescent|hem -hemmet, = utókezelő

gyógyintézet, gyógyüdülő
konvalje -n, -r gyöngyvirág
konvenans -en illendőség, illern, jó
modor

konvent -et, = 1. gyűlés, gyülekezet

2. tört konvent 3. kolostor, zárda
konvention -en, -er 1. megegyezés;
egyezmény, szerződés 2. hagyomány,
szokások), konvenció
konventionell -t 1. egyezményes,
szerződéses 2. hagyományos, szokásos,
konvencionális; kimért, formális
konversation -en, -er 1. beszélgetés,
társalgás 2. dipl (előkészítő)
megbeszélés, tárgyalás, eszmecsere
konversationslexikon -et, = lexikon
konversera beszélget, társalog; ~ (med)
ngn om ngt vkivel beszélget vmiről
konvertera 1. átalakít, átváltoztat
2. konvertál (kölcsönt) 3. vall áttér
konvertit -en, -er vall: áttért, konvertita
konvex -t domború, konvex
konvoj -en, -er védőkísérettel haladó
hajóraj, (hajó)karaván, konvoj;
védőkíséret ( hadihajók )
konvojera védőkíséretet nyújt (ngt
vminek), kísér, oltalmaz
konvolut -et, — nagy (levél)boríték;

iratgyűjtő, -csomó (borítólappal)
konvuísion -en, -er rángógörcs, görcsös

vonaglás, rángatódzás
konvulsivisk -t görcsös, vonagló,
rángatódzó

kooperation -en együttműködés,
kooperáció; szövetkezés
kooperativ -t együttműködési,
együttműködésre alapított; szövetkezeti; ~
förening (fogyasztási) szövetkezet;
Kooperativa förbundet Szövetkezetek
Szövetsége, Szövetkezeti Központ (S)
koordinera koordinál, egymás mellé

rendel; mellérendel
kopia -n, -or másolat; levonat; utánzat;
ta en ~ av ngt másolatot készít vmiről
(gépíró)

kopie|bläck -et másolótinta -papper -et, —

másolópapír (foto is)
kopiera (le)másol, leír, kopíroz

kopist -en, -er másoló
kopiös -t roppant nagy; hatalmas;
bőséges

kopp -en, -ar csésze
koppa1 -n, -or himlőhólyag, himlőhely,
ragya; koppor(na) himlő,
bárány-himlő
koppa2 orv köpölyöz
koppar -(e)n (vörös)réz; rézpénz -färgad
rézszínű -förande réztartalmú -gruva
-n, -or rézbánya -haltig -t réztartalmú
-kittel -n, -kittlar rézüst -orm -en, -ar
1. áll törékeny gyík 2. rézkígyó -röd
-rött rézvörös, rezes -slagare -n, •=
1. rézműves 2. o másnapos
hangulat; ha ~ másnapos, fáj a feje -slant
-en, -ar (réz)garas -stick -et, =
rézmetszet -stickare -n, = rézmetsző
-tråd -en, -ar (vörös)rézhuzal -vitriol
-en rézgálic -ärg -en rézrozsda,
grün-span

koppel kopplet, = 1. póráz; vad
(pórázon tartott) kutyafalka; átv falka,
banda 2. kat derék- és vállszíj 3.
vasút csavarkapocs, (kocsi)kapcsoló
-hjul -et, = kapcsolt kerék
koppla I. vt összekapcsol, -köt, -csatol;
vili, tel kapcsol; ~de fönster
vízszintesen forgó kettős ablak II. vi: pejor
kerít III. (hgs igek:) ~ av lecsatol,
le-v. szétkapcsol; vili kikapcsol; átv
kikapcsolódik, pihen; ~
avngnszabadságol vkit; elbocsát vkit; ~ ihop
összekapcsol, -köt (átv is); ~ in bekapcsol
(átv is); (vill, tel:) ~ om átkapcsol;
~ till hozzákapcsol (till ngt vmihez);
techn: ~ ur kikapcsol
kopplare -n, kerítő
kopplerska -n, -or kerítőnő
koppling -en, -ar (össze)kapcsolás; vili,
tel összekötés, kapcsolás, csatolás;
tengelykapcsoló
kopplings|pedal -en, -er autó: (tengely-)
kapcsolópedál, kuplung(pedál) -tavla
-n, -or vili: kapcsolótábla
koppor(na) plur koppa1
kopp|ärr -et, — himlőhely, ragya -ärrig

-t himlőhelyes, ragyás
kopt -en, -er, kopter -n, = kopt (ember)
koptisk -t kopt

kopulation -en, -er 1. egyesítés,
egyesülés, egybeolvadás, kopuláció 2. nov
párosítás, párosító oltás
kopulativ -t nyelv: kapcsoló
