kor1 -et, = kórus (főoltár térsége)
kor2 -en, -er 1. (ókori) kórus, kar 2.

karének 3. énekkar, kórus
kora kiválaszt, kiszemel;» (meg)választ

(till -nek; -vé)
korai -en, -er templomi karének, karmű,
korál -bok -en, -böcker zsoltárkönyv,’
egyházi énekeskönyv;
korálgyűjte-mény

korall -en, -er korall -tev -et, ===
korallszirt, -zátony -ö -n, -ar korallsziget
koran -en, -er vall: korán
korda [-o-] -n, -or mat: húr
korderoj -en kordszövet
kordiai -t szív(ély)es, bizalmas, meghitt
kordong [kordo’ns] -en, -er t. zsinór,
szalag 2. kordon, zárólánc,
korlátkötél 3. kordonfa, spalírfa (gyümölcsfa)
korean -en, -er koreai (ember)
koreansk -t koreai

koreografi -(e)n koreográfia;
táncművészet

korg -en, -ar kosår, kas; átv: få ~en
kosarat kap -arbete -t, -n kosárfonás,
-készítés; kosárfonó munka -blommig
-blomstrig -t nov: fészkes virág(zat)ú
-boll -en, -ar sp: kosárlabda -flätning
-^kosárfonás; kosárfonat -möbel -n,
-möbler fonott bútor
korgosse -n, -ar ministráns
korgstol -en, -ar fonott szék,
kosárszék-korint -en, -er (fekete" szemű) mazsola
korintisk -t korinthoszi
korintkaka -n, -or mazsolás kalács
kőrist -en, -er karénekes, kórista
kork -en, -ar 1. para(fa) 2. parafadugó
korka L vt 1. parafával bevon 2; (be-)
dugaszol II. (hgs igek:) ~ igen v. till
bedugaszol; ~ upp kihúzza a dugót
(ngt vmiből); felbont (palackot)
korkad 1. bedugaszolt 2. O fafejű,
ostoba, korlátolt
kork|bälte -t, -n parafa öv (úszáshoz)
-dyna -tf, -or parafa párna -ek -en, -ar
paratölgy -matta -n, -or
linóleum(sző-nyeg) -skruv -en, -ar dugóhúzó -smak
-en: ha ~ dugóíze van -sula -n, -or
parafa talp
korn -et, • = 1. mag, (gabona)szem; en
blind höna hittar också ett ~ vak tyúk
is talál szemet; ett ~ av sanning egy
szemernyi igazság 2. árpa 3. kat
célgömb; få ~ på ngt megpillant v.
észrevesz vmit; ta ~ på célba vesz, meg-

céloz; ta på ~et híven tükröz v.
visszaad, pontosan eltalál; tagen på ^et
az életből vett 4. szimat
korn|blixt -en, -ar távoli villámlás -blå
-blått búzavirágkék -bod -en, -ar
magtár, hombár
kornett -en, -er 1. kürt, korn éta 2. kat
rég zászlótartó, zászlós (lovasságnál)
korn|gryn -et, = árpakása,, -gyöngy,
gersli; árpadara -grynsgröt -en, -ar
árpadara(pép)
kornig -i szemes, szemcsés
kornisch -enK -er 1. függönytartó rúd,

karnis 2. ép (koszorú)párkány.
korn|knarr -en,- -ar áll: haris -mjöl -et

árpaliszt .
korp -en, -ar áll: holló -gluggar plur

O -szem(ek)
korporation -eh\ -er testület,
(érdekképviseleti) egyesülés, korporáció
korp(orations)idrott -en egyesületi sport
(-élet)

korpral -en, -er kat: tizedes; rég káplár

.korpsvart hollófekete

korpulens -en testesség, kövérség

korpulent testes, kövér

korrekt helyes,"kifogástalan, korrekt

korrektion -en, ’-er javítás, helyesbítés,

igazítás, korrekció,
korrektiv -et, = korrektívum; ellensúly
korrektur -et, ,"= nyomd korrektúra;
läsa ~ på ngt vminek a kefelevonatát
javítja, vmit korrigál -avdrag -et, =
kefe- v.-korrektúralevonat -läsa -läste,
läst kefelevonatot javít", korrektúrát
olvas, korrigál -läsare -n, = korrektor
-läsning -en korrektúrajavítás,
korrektúrázás
korrespondens -en, -er 1. levelezés,
levélváltás; (sajtó)tudósítás, levél; kert
sköta den svenska ~en végzi a svéd
levelezést 2. megfelelés, -egyezés, ösz~
szefüggés -institut -et, = levelező
(oktatást nyújtó) tanintézet -kurs -en,
-er levelező tanfolyam -undervisning
-en levelező oktatás
korrespondent -en, -er t. levelező (ker

is), levélíró 2. (sajtó)tudósító
korrespondera 1. levelez, levelet vált;
~nde ledamot levelező tag 2. megfej
lei (med ngt vminek), megegyezik
korridor -en, -er folyosó, előtér, korridor;
oldalfolyosó (vasúti kocsiban) -politik
-en (parlamenti) folyosói politika
