korrigera [-se1-] javít, helyesbít,
korrigál

korrosion -en korrózió, maródás, berágó-

dás; rozsdásodás
korrugerad techn: ^ plåt hullámlemez,
-bádog

korrumpera (erkölcsileg) megront,
elzülleszt, megveszteget; korrumpál
korruption -en megvesztegetés,
megvesztegethetőség; (erkölcsi)
romlottság, züllöttség, korrupció
kors I. s: -ct, = í. kereszt (átv is);
keresztfa*; Röda ~et (a) Vöröskereszt;
csill: Södra ~etDé 1 keresztje; lägga
kereszbe tesz v. fektet; lägga armarna
i ~ összefonja (v. keresztbe teszi) a
karját; se v. titta i ~ o bandzsít,
kancsalít; med benen i ~ keresztbe
tett lábbal; dtv: krypa till ~et
megbánja bűnét, megalázkodik 2. orv
keresztcsonttájék, d’erék 3. zene
keresztjei) II. adv: ~ och tvärs
keresztül-kasul, összevissza, ide-oda III.
interj tyű!, ejha!, ejnye!; ~ i alla
mina da(ga)rl jóságos V: szent ég!,
no de ilyet!; ~ vad han är dumI tyű
de buta (ő)!
korsa I. vt keresztez (átv is); kereszttel
megjelöl; keresztbe tesz, összemér
(kardokat); keresztülhalad (ngt vmin),
átszel; ^ ngns planer keresztezi v.
keresztülhúzza vkinek a terveit; linjerna
~r varandra a vonalak metszik
egymást; breven ~de varandra a levelek
keresztezték egymást; våra vägar ~s
útjaink keresztezik egymást; dessa
arter kan ~s ezeket a fajtákat lehet
keresztezni; ~ över ngt keresztet vet
vmire II. ~ sig 1. keresztet vet
(magára) 2. nov, áll kereszteződik
korsar -en, -er kalóz
kors|band -et, — posta keresztkötés; som
~ nyomtatványként
-bandsförsändelse -n, -r (postai)
nyomtatványküldemény -ben -et, — orv keresztcsont
-blommig -t: ~ växt keresztesvirágú
növény -drag -et, = kereszthuzat,
légvonat -eld -en (kat, átv:) kereszttűz
korsett -en, -er (női) fűző, míder
kors|farare -n, — tört keresztes vitéz
-formig -t kereszt alakú -fästa -fäste
v. -de, -fäst v. -t keresztre feszít
-iästelse -n, -r keresztre feszítés
-förhör -et, — jog keresztkérdésekkel tör-

ténő vallatás; faggatás -gång -en, -af
keresztfolyosó
korsikan -en, -er, korslkanare -n, =
korzikai (ember)
korsikansk -t korzikai,
kors|kyrka -n, -or kereszthajós templom

-lagd -lagt keresztbe tett v. rakott
korsning -en, -ar keresztez(od)és (biol
is)

kors [ord -et, -ordsgata -n,-or
keresztrejtvény

kors|riddare -n, = tört keresztes lovag
•rygg ~en) -ar derék, a keresztcsont tája
-spindel -n, -spindlar keresztespók
-stygn styng -et, = keresztöltés -tecken
-tecknet, = keresztvetés; göra
korstecknet keresztet vet -tåg -et, = tört
keresztes háború v. hadjárat -virke
-t ép: faváz; favázas szerkezet
-virkeshus -et, = favázas ház -vis adv
keresztben, kereszt alakban -väg -en,
-ar 1. keresztút, kálvária 2.
útkereszteződés

kort1 -et, ~ 1. (játék)kártya, (kártya-)
lap; lägga ~en på bordet felfedi
szándékát, színt vall; spela ~ kártyázik;
spela v. sköta.sina ~ väl okosan intézi
a dolgait; spå i ~ kártyából jósol,
kártyát vet; sätta allt på ett ~ egy
lapra tesz fel mindent 2. (levelező-)
lap 3. névjegy; (élelmiszer)jegy 4.
tengeri térkép .
kort2 [-0-] rövid, kurta; ~a varor
rövidáruk; dra det ~aste strået a rövidebbet
húzza; göra processen ~ med ngn
kurtán elintéz vkit, nem sokat
teketóriázik vkivel; ~ och gott, ~ sagt röviden
(szólva), egyszóval; ~ förut röviddel
azelőtt; inom ~ rövidesen, rövid időn
belül, nemsokára; komma till ~a alul
marad, pórul v. rosszul jár, a
rövidebbet húzza; csütörtököt mond
korta (meg)rövidít; ~ av meg- v.
lerövidít, megkurtít; csökkent, leszállít
kort|armad rövid karú -bent rövid lábú
kortbrev -et, = zárt levelezőlap
kort|byxor [ko-] plur rövidnadrág,-,
short -distanslöpare -n, —
rövidtávfutó -distanslöpning -en, -ar sp:
rövidtávfutás

kortege [-te’s] -n, -r (dísz)felvonulás,

-menet; díszkíséret
korteligen adv röviden, egyszóval
kort|fattad rövidre fogott, tömör, szűk-
