szavú -film -en, -er rövidfilm -fristig
-t ker: rövid időre szóló, rövid lejáratú
-het -en rövidség; i största ~ egész
röviden, két szóval -huggen -hugget

1. szűkszavú, kurta; tömör, lapidáris

2. rövid darabokra vágott
korthus -et, — kártyavár
kortklippt [-o-.] rövidre nyírt; ha ~ hår

rövid haját visel
kort|konst [-kon-] -en, -er
kártyamutatvány, -trükk -lek -en, -ar csomag
kártya

kort|livad 1. rövid él(e)tű; rövid ideig
tartó 2. rövid derekú -register
-registret, — (nyilvántartó) kartoték
kort|sida -n, -or [vminek a] rövidebbik
v. keskenyebbik oldala -siktig ker:
rövid lejáratú, rövid határidőre szóló
-slutning -en, -ar vili: rövidzárlat
kort|spel -et, — kártyajáték, kártyázás
-spelare -n, = kártya játékos,
kártyázó, kártyás
kort|strumpa -n, -or rövidharisnya,
zokni -synt rövidlátó (átv is) -synthet -en
rövidlátás (átv is)
kortsystem -et, = 1. kartoték(ren d’szer)

2. (élelmiszer)jegyrendszer
korttidsarbetare [-ö-] -nK =
[munkahiány miatt] rövidített munkaidőben
dolgozó munkás
kort|tankt meggondolatlan, nem előre
látó, rövidlátó (átv), feledékeny
-varig -t rövid (ideig tartó), rövid életű
-varor plur rövidáruk -varuaffär -en,
-er rövidáru-kereskedés -våg -en, -or
vill: rövidhullám -vågig -t
rövidhullámú -vågsstation -en, -er,
-vågssändare -n, = rádió rövidhullámú adó
(-állomás) -vägg -en, -ar
kereszt(tám)-fal; válaszfal -växt kis növésű v.
termetű -ärmad rövidujjú (ruhadarab)
korum = v. -et, = kat ima, (rövid)

istentisztelet
korus: i ~ kórusban, karban
korv -en, -ar kolbász; virsli; hurka;

stoppa ~ kolbászt v. hurkát tölt
korva: strumpan ~r sig összeráncolódik
a harisny(áj)a, harmonikás a harisnya
korvett -en, -er 1. tört könnyű [vitorlás
v. gőzös] hadihajó 2. páncélos
kísérőhajó, korvett
korvjfabrik -en, -er kolbász(áru)gyár
-försäljare -n, =, . o -gubbe -n, -ar
utcai (meleg)virsliárus -skinn -et, =

kolbászbél, hurkabőr -spad -et
kolbász-v. hurkaié; o det är klart som ~ világos
mint a vakablak -stånd -et, = (utcai)
melegvirsliárus bódéja -öre -t: o i ute
ha ett ~ egy fityingje v. garasa sincs
kos: springa sin ~ elfut, meglép; vara
sin ~ odavan, el- v. letűnt; han var
redan sin ~ hegyen-völgyön túl jár,
bottal üthetik a nyomát
kosa -n, -or (menet)irány; út; styra v.
ställa ~n till v. åt Stockholm
Stockholmba tart v. igyekszik; ta en annan ~
másik utat választ, másik útra tér
kosack -en, -er kozák
ko|skälla -n, -or (tehén)kolomp
kosmetik -en, szépségápolás, kozmetika;

szépítőszer, kozmetikum
kosmetisk -t szépítő, kozmetikai
kosmisk [-o1-] -t kozmikus
kosmopolit -en, -er világpolgár,
kozmopolita

kosmopolitisk -t világpolgári,
kozmopolita

kosmos [-o1- ... -o-] = (en)
világegyetem, kozmosz
kossa -n, -or o tehénke
kost -en élelem, táplálék, ellátás, koszt;
fri ~ ingyen étkezés, ingyenes ellátás;
~ och logi lakás és ellátás; teljes
ellátás

kosta kerül [vmibe]; vad ~r det?
menynyibe kerül?; det ~r mig 7 kronor ez
nekem 7 koronámba kerül;’ det ~de
honom livet (ez) az életébe került; ~
vad det ~ vili kerül(jön) amibe kerül,
bármi áron; ~ på ngt költ vmire,
vminek a költségét viseli, fizet vmit,
áldoz vmire; ~ på ngn uppfostran
áldoz vkinek a neveltetésére; det ~r på
mig ezzel még sok bajom lesz, (ez)
fáradságomba kerül, nehezemre esik;
det har jag råd att ~ på mig ezt
megengedhetem magamnak; det ~r på

att ... megerőltető dolog___

kostbar -t költséges, értékes, drága
kost|foraktare -n, — (ételben) válogatós
ember; han är ingen ~ (o) nem
válogatós, beéri azzal ami van -håll -et
élelmezés, koszt; étrend
Kostlig -t 1. pompás, nagyszerű, fényes,

ragyogó 2. különös, furcsa
kostnad -en, -er költség, kiadás (på ngt

vminek a; vmire)
kostnads|beräkning -en, -ar költségki-
