kreti och pleti pejor mindenféle ember(ek),
szedett-vedett társaság v. népség
kretong kretonn -en, -er text karton,
kreton

krets -en, -ar 1. kör (átv is); i ~en av
sin familj családja körében 2. körzeti
v. helyi tagozat (szervezeté) 3. körzet,
kerület

kretsa kering, köröz, körben jár v. forog
krets|formig -t kör alakú, kerek -gång
-en, -ar kör(járat); gå i ~ körben jár
-lopp -et, = körforgás, -mozgás;
körfolyamat; keringés; szabályos
váltakozás (pl. évszakoké)
krevad -en, -er (fel)robbanás; átv
kirobbanás

krevera 1. (fel- v. szét)robban 2• ~ av
skrätt (majd) megpukkad a nevetéstől
kria -n, -or isk: dolgozat -bok -en,

-böcker dolgozatfüzet
kricket -en sp: krikett
krig -et, = háború; átv harc, küzdelem;
háborúság, viszály; föra ~ hadat visel,
hadakozik, háborúskodik; förklara ngn
~ háborút v. hadat üzen vkinek; så
går det HU i ~ ilyen a háború (v. az
élet); ligga i ~ med ngn háborúskodik
vkivel; viszálykodik (v. hadilábon áll)
vkivel (om ngt vmi miatt)
kriga háborúskodik, hadat visel; harcol
krigare -n, = harcos, hadfi, katona
krigar [folk -et,. — katonanép, harcias
nép -yrke -t hadi mesterség, katonai
pálya, katonáskodás
krig|fërande hadviselő, háborúskodó
-förin g -en hadviselés
krigisk -t 1. harcias; harcos 2. háborús,

hadi, katonai
krigs|barn -et, — <a világháború után
. svéd stb. nevelőszülőknél elhelyezett
•külföldi gyermek) -byte -t, -n
hadizsákmány -departement -et, —
hadügyminisztérium (S) -domstol -en, -ar
katonai bíróság, hadbíróság -duglig
-t kat: fegyveres szolgálatra alkalmas
-fara -n a háború veszélye,
háborús veszély -fartyg -et, — hadihajó
-flotta -n, -or hadiflotta, -tengerészet
-fot: stå på ~ med ngn hadilábon áll
vkivel; ställa på ~ hadi létszámra (mel
-fånge -n, -ar hadifogoly -förbrytare
-n, — háborús bűnös -förklaring -en,
-ar hadüzenet -förnödenheter plur
hadi v. háborús szükséglet -försäkring

-en, -ar háborús biztosítás -handling
-en, -ar háborús cselekmény,
hadicselekmény -hetsare -n, = háborús uszító
-hovrätt -en, -er felsőbtí katonai
bíróság (v. haditörvényszék) -händelse -n,
-r háborús esemény -här -en, -ar
(hadi létszámú) hadsereg, hadra kelt sereg
-härjad háború sújtotta -högskola -n,
-or katonai akadémia-invalid -en, -er
hadirokkant -konjunkturskatt -en, -er
hadinyereség-adó -konst -en a
hadviselés művészete, had(i)tudomány
-korrespondent -en, -er haditudósító
krigs|lag -eh, -ar 1. katonai
büntetőtörvény 2. ~ar a hadviselés nemzetközi
jogi szabályai -ledning -en: högsta
~en a főparancsnokság -Üst -en, -er
hadicsel -lycka -n hadiszerencse
-lys-ten -lystet háborút áhító, háború után
sóvárgó -makt -en, -er haderő
-materiel ^-en hadianyag -målning -en, -ar
1. harcra kifestés (pl. indiánoknál); tréf
kikészítés, kifestés (nőé) 2. fest
csatakép 3. kat álcázás (festés által) -risk
-én, -er háború veszélye, háborús
veszély -råd -et, = 1. haditanács 2*
hadbiztossági tanácsos -rätt -en, -er
elsőfokú katonai bíróság (v.
hadbíróság) -skadad (háborúban)
megsebesült v. megsérült -skuld -en, -er
háborús adósság -skådeplats -en, -er
hadszíntér -stig -en: vara på ~en
hadiösvényen jár, hadba vonul -tid
-en, -er háborús idő, a háború ideje
-tillstånd -et, = hadiállapot -tjänst
-en hadiszolgálat -trött a háborúba
belefáradt -utbrott -et a háború kitörése
-ändamål: för ~ háborús célokra
kriminal I. adj: -t bűnügyi, büntető-;
kriminális II. s: -en o bűnügyi
rendőrség

kriminalitet -en bűnözés, kriminalitás
kriminal|konstapel -n, -konstaplar
bűnügyi rendőrségi tisztviselő -polis -en
bűnügyi rendőrség -roman -en, -er
bűnügyi v. detektívregény
kriminell -t 1. bűnös, büntetendő;
bűnöző hajlamú 2. bűnügyi, büntetőjogi
krimskrams -et csecsebecse, mütyürke;
ócskaság, limlom, kacat; átv apróság,
semmiség

kring praep, adv 1. körül; köré; gå ~
hörnet megkerüli á sarkot; ~ väggarna
a falak mentén 2. köröskörül, minde-
