ntítt 3. .. .ről (szóló), .. .re
vonatkozó 4. o vara ~ sig fukar, zsugori
-boende: de ~ a környéken lakók, a
környékbeliek -byggd -byggt: en ~
gård körülépített udvar -bärning -en,
-ar posta: kézbesítés -flackande
kószáló, kóbor, vándor(ló); ~ liv kóbor
v. csavargó élet(mód) -gå -gick, -gått
meg- v. kikerül; ~ende rörelse
megkerülő v. átkaroló (had)mozdulat; ~
en fråga megkerül egy kérdést; ~
lagen kijátssza a törvényt -irrande
bo-ly(on)gó, kóbor -kastad összevissza
dobált, szétszórt; sakerna ligger ~e
överallt på bordet a holmik szanaszét
hevernek az asztalon
kringla -n, -or 1. perec 2. hótányér
(si-boton )

kring|liggande körülfekvő, környező
-resande utaz(gat)ó, vándorló; ~ cirkus
vándorcirkusz -ränna -rände, -ränt kat:
körülzár, bekerít -skära -skar, -skurit
korlátoz, megszorít, -nyirbál -strödd
-strött szétszórt, elszórt -stående
körülálló

kris en, -er válság, krízis, fordulópont,
döntő fordulat -artad válságos
-företeelse -n, -r válságjelenség
kristall -en, -er kristály -apparat -en, -er
rádió: kristálydetektoros készülék
-glas -et, = 1. kristály(tiveg) 2,
kristálypohár

kristallinisk -t kristályos (szerkezetű),

kristályszerű
kristallisera vt, vi kristályosít; *>(s)
kristályosodik; ~ ut sig
kikristályosodik

kristallisk -t kristálytiszta, kristályos;

~t klar kristallklar
kristall|klar -t kristálytiszta -krona -n,

-or kristály(üveg)csiilár
kristen I. adj: kristet keresztény II. s,
határozott plur: de kristna keresztény
(ember)

kristendom -en 1. kereszténység 2.
hittan (tantárgy)
kristendomslärare -n, = hitoktató,
-ta-nár -undervisning -en, -ar hitoktatás
kristenhet -en kereszténység
kristid -en, -er (gazdasági) válság
időszaka

kristids|företeelse -n, -r válságjelenség
-nämnd -en, -er (helyi)
élelmiszerjegy-hivatalY** IL világháború alatt)

kristlig -t 1. keresztény; keresztyén;
keresztényi 2. humánus, felebaráti,
igazságos; göra ett ~t byte becsületes
cserét csinál
kristna 1. meg- v. áttérít (keresztény
vallásra) 2. (meg)keresztel (till...
. . .-nek)
Kristus npr Krisztus
krisår -et, = a válság éve(i)
krita I. s; -n, -or kréta; ta på ~ felírásra
v. hitelbe vásárol; när det kommer till
~n amikor a dolog komolyra fordul
II. vt (be)krétáz; krétával ír v. rajzol
v. megjelöl; ~ ned sig bekrétázza
magát

kritbit -en, -ar krétadarab; (egy) darab

(író)kréta
kritig -1 1. krétás 2. krétaszerű
kritik -en, -er bírálat, kritika; műbírálat,
ismertetés; under all ~ minden
kritikán aluli

kritiker -n, = v. kritici bíráló, .kritikus;

műbíráló, recenzens
kritik|lysten -lystet könnyen kritizáló,

gáncsoskodó -lös -t kritikátlan
kritisera bírálgat, kifogásol, kritizál;

bírál, ismertet (müvet)
kritisk -t 1. bíráló, kritikai 2. válságos,

döntő, kritikus
krit|klippa -n, -or krétaszikla -pipa -n,
-or agyagpipa -vit -vitt krétafehér;
sápadt
kroasera biot keresztez
kroat -en, -er horvát (ember)
Kroatien npr Horvátország
kroatisk -t horvát

kroatiska -n 1. (szerb)horvát nyelv 2.

plur: -or horvát nő
krock -en, -ar o összeütközés
(jármüveké)

krocka vi, vt O összeütközik; ~ (med)
en bil összeütközik egy autóval,
nekimegy egy gépkocsinak
krocket indecl krokett (játék)
krog -en,-ar kocsma, italmérés, vendéglő
csárda, csapszék; gå på ~(en)
kocsmába jár -disk -en, -ar kocsmai pult.
söntéspult -kund -en, -er kocsmai,
törzsvendég, o kocsmatöltelék
-rörelse -n, -r italmérés, kocsma -vard
-en, -ar kocsmáros
krok -en, -ar 1. kampó, horog; o
horgony; lägga ut sina ~ar för ngn kiveti
.a hálóját vkire; nappa på ~en harap
