dés, fortély 3. szemfényvesztés,
hókuszpókusz
kuckla: ~ ihop ngt összekotyvaszt v.

kifőz vmit
kudde -n, -ar párna, vánkos
kuddvar -et, — párnahuzat
kuf -en, -ar o különc, cs odabogár,

fur(cs)a figura
kufisk -i ktilönc(ködő), fur(cs)a
kugga 1. meg- v. elbuktat (vizsgán);
han blev ~d megbukott, elvágták 2.
becsap, rászed, átejt
kugge -n, -ar techn: fog (fogaskeréké);

átv kerék, láncszem
kuggfråga -n, -or fogas kérdés
kugghjul -et, — fogaskerék
kuggningsprocent -en, — bukási
százalék

kuggutväxling -en, -ar fogaskerékhajtás,

-hajtómű
kujon -en, -er gyáva fickó
kujonera galádul bánik (ngn vkivel),
zsarnokoskodik (ngn vki fölött); nyúz,
gyötör, zaklat
kukeliku interj kukuriku
kul adj indecl o klassz, pompás, remek
kula1 -n, -or 1. (kis) gömb; golyó; spela
golyózik 2. lövedék, golyó 3. sp
súly; súlylökés; stöta ~ súlyt lök 4.
átv: börja på ny ~ élőiről v. újra
kezd; vara på ~n (kissé) becsípett,
spicces

kula2 -n, -or 1. barlang, üreg, odú 2.

tréf szoba, lyuk
kul i bakterie -n, -r kokkusz (gömb alakú
baktérium) -bana -n, -or röppálya
-blixt -en, -ar gömbvillám
kulen kulet 1. zord, barátságtalan, hűvös,
nyirkos 2. fázós; lehangolt, komor
kulrormig [-o-] -1 gömb alakú, gömbölyű
kulinarisk -t konyhai; szakácsművészeti,
ínyenc

kuling -en, -ar hajó: (eros) szél;
szélroham

kuliss -en, -er színfal, kulissza
kull1 omkull

kull2 -en, -ar 1. áll alom, egyhasi
kölykök; fészekalja, költés; egy alja tojás
2. ugyanazon házasságból született
gyerekek; gyereksereg 3. végző
osz-íály v. évfolyam, végzősök (iskolában)
külla1 -n; -or Dalarna svéd
tartomány-beli nő

kulla2 ráüt (ngn vkire) (játékban)

kullager -lagret, — golyóscsapágy
kulle1 -n, -ar kalap felső része (v. teteje)
kulié2 -n, -ar domb, halom
kullerbytta -n, -or bukfenc; göra v. slå

en ~ bukfencet vet, bukfencezik
kullersten -en, -ar gömbölyű kő, macska-

kő ( utcán )
kuilfallen -fallet hanyatt esett,
elvágódott; le- v. kidőlt
kuliig1 -t dombos, lankás
kuliig2 -t: ~ nötboskap szarvatlan marha
kuli|kasta átv: halomra dönt, felborít;
megsemmisít (ítéletet); (kasta
omkull) -ridning -en, -ar felbukás,
esés (lóval)
kullrig -t domború, kidudorodó,
gömbölyű; hepehupás, egyenetlen
kulmen (en) indecl csúcspont (átv is),
tetőpont

kulminera 1. tetőpontjára emelkedik,
tetőfokra hág, eléri a tetőfokot,
kulminál; végződik (i v. med ngt vmivel)
2. csill delel
kul|regn -et golyózápor -(spets)penna
-n, -or golyóstoll -spruta -n, -or
géppuska -sprutegevär -et, ■= golyószóró
-sprutepistol -en, -er géppisztoly
-stötar e -n, = sp súlylökő -stötning -en,
-ar sp: súlylökés, o súlydobás
kult -en, -er 1. vallásos tisztelet, kultusz;
istentiszteleti forma 2. átv istenítés,
imádat
kulting -en, -ar malac
kultivera 1. kiművel 2. művel (földet)
3. kultivál; ápol (barátságot); ~d
iskolázott, (ki)művelt, kifinomult;
megművelt (föld)
kultje -n hajó: gyenge v. középerős szél

(9—18 m/sec)
kultur -en, -er 1. műveltség, művelődés,
kultúra 2. (talaj)megmunkálás,
művelés; termelés; tenyésztés; megművelt
föld 3. biol tenyészet, kultúra
kulturell -t művelődési, műveltségi,
kulturális

kultur|fientlig -t kultúraellenes -historia
-historien művelődéstörténet -lager
-lagret, — arch kultúrréteg
-minnesmärke -t, -n kultúrtörténeti (mű-)
emlék -minnesvård -en
műemlékgondozás, -védelem -människa -n,
-or művelt ember, kultúrember -nivå
-n kulturális színvonal -växt -en, -er
termesztett növény, kultúrnövény
