parti tüzérség -band -et: i ~et a
partvidéken -bevakning -en
partvédelem; (tenger)parti őrség -bo -n, -r
tengerparti lakos, partlakó -fart
-en parthajózás -försvar -et
partvédelem -land -et, -länder 1. tengerparti
tartomány, partvidék 2. tenger
melléki ország -lillje -n, -r partvonal
-remsa -n, -or partsáv -stad -en, -städer
tengerparti város -sträcka -n, -or
partszakasz
kuta görnyedezik, görnyedten megy;

0 ~ i väg elrohan, elszáguld
kutig -t (meg)görnyedt; görbe, hajlott

(hátú)

kutryggig -t görbe hátú, görnyedt; púpos

kutter1 kuttret turbékolás

kutter2 -ti, kuttrar kutter, egyárbocos

vitorlás v. motoros hajó
kutting -en, -ar kis hordó, hordócska
kuttra turbékol, búg (galamb)
kutym -en, -er szokás
kuva leigáz, elnyom; elfojt; lever;
megfékez, leküzd; erőt vesz (ngt vmin);
~ sin motvilja legyőzi viszolygását
kuvert -et, = 1. (levél)boríték 2.
teríték; duka med fem ~ öt személyre
terít

kuvertera borítékba tesz, borítékoz
kuvös -en, -er 1. (tojás)keltetőgép 2.

orv inkubátor (koraszülöttek számára)
kvacksalva kuruzsol
kvacksalvare -n, = kuruzsló, sarlatán
kvacksalveri -(e)t, -er kuruzslás, (orvosi)

sarlatánság
kvadda o összezúz, -lapít
kväder -n, kvadrar ép: (faragott)
kockakő, terméskő, épületkő
kvadrant -en, -er 1. mat, csill
körnegyed, kvadráns 2. techn (szintező)
negyedlő, kvadráns
kvadrat -en, -er 1. négyzet; 1 meter i **

1 méteres oldalú (négyzet) 2. mat
négyzet, második hatvány; ~en av
3 är 9 háromnak a négyzete kilenc;
~en på fem, fem i ~ öt a négyzeten;
upphöja i ~ négyzetre emel-centimeter
-n, — négyzetcentiméter

kvadratisk -t négyzetes; mat
másodfokú

kvadrat|meter -n, = négyzetméter
-rot -en, -rötter mat: négyzetgyök
kval -et, — kín, gyötrelem, szenvedés
-full -t kínos, gyötrelmes

kvalificera minősít, képesít, kvalifikál;
~ sig a) képesítést szerez,
alkalmasnak bizonyul (för v. till ngt vmire); b)
sp bejut az elődöntőbe v. a döntőbe
kvalificerad képesített, minősített,
szakképzett, kvalifikált (för ngt vmire);
~ majoritet minősített v. kétharmados
többség

kvalificering -en, -ar 1. minősítés,
képesítés, kvalifikálás 2. sp selejtező
mérkőzés; válogató verseny
kvalificeringsmatch -en, -er sp:
selejtező mérkőzés
kvalifikation -en, -er minősítés, képesítés,
szakképzettség, kvalifikáció;
alkalmasság, képesség
kvalitativ -t minőségi
kvalité -n, -er ker: minőség, minőségi
osztály

kvalitet -en, -er minőség, kvalitás
kvalitetsvara -n, -or jó minőségű áru
kvalm -et fülledt v. áporodott v. füstös
levegő; fullasztó meleg; fülledtség;
bódító illat
kvalmig -t tikkasztó (nyár); nehéz,
bódító (illat); fülledt, áporodott;
füstös (levegő); állott (víz)
kvantitativ -t mennyiségi
kvantitet -en, -er 1. mennyiség,
kvantitás 2. nyelv időtartam
kvantum = v. -et, kvanta v. = 1.
meghatározott mennyiség [vmiből] 2.
rész, adag (átv is) 3. fiz kvantum
kvar adv hátra (levő), vissza; det blev
intet ~ nem maradt semmi; dröja ~
elidőzik, el- v. odamarad; finnas ~
(még) megvan; fennáll, -maradt; han
glömde hatten ~ ottfelejtette a
kalapot; ha pengar ~ még van pénze;
har vi långt sok van még hátra
[az útból],? messzire vagyunk még [a
céltól]?; han har inte långt ~ [már]
nem sok van neki hátra (az életből) ;
lämna ~ hátrahagy; otthagy; sitta ~
ül tovább a helyén; stanna v. vara ~
över natten hos ngn ottmarad vkinél
éjszakára; är du ~ här i morgon ?
itt vagy még holnap?; det var inte
mycket ~ av mig nem sok erőm
maradt, fogytán voit az erőm -bliven
-blivet hátrahagyott, -maradt;
meg-v. visszamaradt, eladatlan (pl. jegy)
-glömd -glömt ottfelejtett, elvesztett;
~a effekter talált tárgyak [osztálya]
