egy nőismerős; ~ rösträtt a nők
szavazati joga
kvinno|arbete -/, -n női munka -bröst
-et, = női kebel -dräkt -en, -er női
ruha -dyrkan — (en) nőtisztelet v.
-kultusz -emancipation -en a nők
egyenjogúsítása, nőemancipáció -frid
-en a nők biztonsága; störande av ~en
nők molesztálása (utcán) -hatare -n, =
nőgyűlölő -linje -n: pä ~n női ágon
v. ágra -läkare -n, = nőgyógyász
-rörelse -n, -r nőmozgalom -i öst -en,
-er 1. női hang 2. női szavazat -sak
-en nőkérdés, feminizmus -sakskvinna
-n, -or feminista nő -sjukdom -en,
-ar női betegség -tjusare -n, =
no-bolondító, nőcsábász -välde -t
nő-uralom

kvinnsperson -en, -er o nőszemély,

fehérnép; statisztika nő
kvintcssens -en [vminek a] lényege v.

veleje v. legjava, kvintesszencia
kvissla -n, -or pattanás, pörsenés
kvisslig -t pattanásos, pörsenéses
kvist -en, -ar 1. ág, gally; komma på
grön ~ zöld ágra vergődik 2» goes,
csomó, ághely (fán)
kvista1: ~ (av) (le)gallyaz
kvista2 o átv: ~ in tilt stån beszalad a
városba; ~ över till ngn átugrik
vkihez

kvistfri -fritt ágatlan; goes v. csomó
nélküli, göcsmentes
kvistig -t 1. ágas, gallyas, ágas-bogas 2.
göcsös, csomós (fa) 3. bonyolult,
kusza, kényes (kérdés)
kvitt szabad; kiegyenlített, elintézett;
nu är vi ~ most kvittek vagyunk; det
är ~ ki van egyenlítve, el van
intézve; bli ~ ngn v. ngt megszabadul
vkitől v. vmitől; átv: göra sig ~ ngn
leráz vkit

kvitta kiegyenlít, (Ie)kvittel; ** med
varandra elszámolnak egymással;
pol: ~ sina röster [kölcsönös [-megegyezéssel]-] {+megegye-
zéssel]+} tartózkodnak a szavazástól;
det ~r mig lika nekem mindegy,
egyre megy
kvitten = (en v. ett), = birsalma(fa)
kvittens -en, -er nyugta, elismervény

(på ngt vmiről)
kvitter kvittret csicsergés, csipogás, csi-

vitelés (átv is)
kvittera nyugtáz; átv viszonoz; sp

egyenlít; betalt ~s fizetve, [-[köszönettel]-] {+[köszö-
nettel]+} felvettem (számlán); ~ ut
ett belopp kifizettet magának egy
összeget

kvitto -t, -n 1. nyugta(tvány),
elismervény (på ngt vmiről) 2. vonaljegy
kvittra csicsereg, csipog, csivitel (átv is)
kvot -en, -er 1. mat hányados 2. kvóta,

részesedés aránya
kväde -t, -n (elbeszélő) költemény,

(históriás)ének (óskandináv tárgyú)
kväka kväkte, kväkt kuruttyol, brekeg,

vartyog; hápog (kacsa)
kväkare -n, = kvéker
kvälja kväljde v. kvalde, kväljt v. kvalt:
1. (meg)undorit; det kväljer mig
undorodom (attól); maten kväljer henne
(o) undorodik az ételtől 2. költ kínoz,
gyötör

kväljande undorító, émelyítő, hányingert
keltő

kväljning -en, -ar hányinger, undor
kväll -en, -ar 1. est(e); god ~! jó estét 1;
i ~ ma este; i morgon ~ holnap este;
mot ~en este felé; på ~en, om ~arna
esténként; sent på ~en késő este 2.
äta ~ vacsorázik
kvälla kvällde, kvällt áramlik, buzog,
bugyog; ~ fram előtör, elő- v,
felbuzog

kvällas kvällades, kvällats esteledik
kvällningen: i *+* este felé, alkonyatkor
kvälls|kröken: på ~ o este (felé),
alkonyattájt -kurs -en, -er esti
tanfolyam -kvisten kvällskröken
-mat -en vacsora -nyheter plur (késő)
esti hírek (rádióban) -sömnig -t: vara
~ (este) hamar elálmosodik -tidning
-en, -ar esti újság -vard -en, -er vacsora
-öppen -öppet: ha kvällsöppet este
nyitva tart
kväsa kväste, kväst megaláz, meg- v.
letör, megpuhít; elnyom; ~ ngns
högmod megtöri vkinek a
kevélységét; ~ (till) ngn megaláz v. megpuhít
vkit

kväva kvävde, kvävt megfojt, -fullaszt;

megmérgez (gáz); átv elfojt, elnyom
kvävande fojtó, fullasztó; átv nyomasztó
kvävas kvävdes, kvävts megfullad; vara
nära att ~ majdnem megfullad,
fulladozik

kväve -t nitrogén -haltig -t
nitrogéntartalmú
