käxa nyafog, nyavalyog; nyaggat,
zak-l at (på ngn vkit); sig till ngt
kikunyerál vmit
käxburk -en, -ar kekszesdoboz
kö1 -n, -er (biliárd) dákó
kö2 -n, -er 1. sor(baállás), várakozók
sora; stå i ~ sort áll, sorban áll 2. kat
menetoszlop vége; sp mezőny vége
köa sort áll, sorban áll
kö|bildning -en, -ar sor(ba)állás, sor
-bricka -n, -or sorszám (várakozásnál)
kok -et, = 1. konyha; det franska ~et
a francia konyha 2. főző(készülék);
gaskök

koksa -n, -or konyhalány, szakácsnő
köks|avfall -et, = konyhai hulladék v.
szemét -bord -et, = konyhaasztal
-förkläde -t, -n konyhakötény
-handduk -en, -ar konyharuha -kniv -en, -ar
konyhakés -latin -et konyhalatin(ság)
-mästare -n, = konyhafőnök,
főszakács -skåp -et, = konyhaszekrény -spis
-en, -ar konyhai tűzhely,
takaréktűzhely -trappa -n, -or hátsó lépcső
-trädgård -en, -ar konyhakert -väg:
gå ~en a konyhabejáraton át (v.
a hátsó lépcsőn) közlekedik -växt -en,
-er konyhakerti növény, főzelék,
zöldség

köl -en, -ar hajógerinc, hajótőke; hajó:
tőgerenda; med ~en i vädret tőkével
felfelé, felfordulva; på svenska ~ar
svéd hajókon; komma på rätt ~
visszanyeri normális egyensúlyi
helyzetét (hajó); átv visszazökken a [-[rendes]-] {+[ren-
des]+} kerékvágásba
köld -en, -er hideg(ség) -blandning -en,
-ar hűtőkeverék -förnimmelse -n, -r
a hideg érzete -grad -en, -er
hidegfok (fagypont alatt); det är fem ~er
öt fok hideg van -knäpp -en, -ar
hidegbetörés, rövid ideg tartó hideg v. fagy
-våg -en, -or hideghullám
köl|hala 1. megdönt, oldalára fordít
(hajót, javítás végett) 2. (büntetésből)
áthúz a hajótőke alatt, megmárt -rum
-rummet, = hajófenék -sträckning -en,
-ar hajó: gerincfektetés (hajóépítés
elkezdése) -svin -et, = hajó belső
tőke -vatten -vattnet, = hajó sodor(víz),
nyomdokvonal; följa i ngns ~ vkinek

a nyomdokain (v. az uszályában) ha-

lad

kön -et, = (biol, nyelv) nem -lig -t nemi,
ivaros, ivari -lös -i nem nélküli;
ivartalan (szaporodás)
köns|bestämning -en, -ar biol: a nem
meghatározása -cell -en, -er ivarsejt
-delar plur nemi szervek -drift -en, -er
nemi ösztön -liv -et nemi élet -mognad
-en nemi érettség, ivarérettség -organ
-et, s=s nemi szerv, ivarszerv -sjukdora
-en, -ar nemi betegség v. baj -umgänge
-t, -n nemi érintkezés, közösülés
köp -et, = vétel, (be- v. meg)vásárlás;
adásvétel; göra ett gott ^ jó vásárt
csinál; slippa undan för gott r* olcsón
megússza; ge på ~et ráadásul ad,
ráad; till på ~et a tetejébe, ráadásul,
méghozzá, azonfölül
köpa köpte, köpt I. vt (meg)vesz,
(megvásárol; ~ grisen i säcken zsákbamacskát
vesz II. (hgs igek:) ~ in be-v.
megvásárol; befizet [vmire]; ~ upp
felvásárol; ~ upp sina pengar elvásárolja
minden pénzét
köpare -n, = vevő, vásárló
köpe|avtal -et, = vételi egyezség v.
szerződés -brev -et, = (adás)vételi
szerződésíi okirat), köt le vél
(ingatlanvételnél) -kontrakt -et, = (adás)vételi
szerződés
Köpenhamn npr Koppenhága
köpenhamnsk -t koppenhágai
köpenskap -en kereskedés, kereskedelem;

driva ~ med ngt vmivel kereskedik
köpe|skilling -en, -ar, -summa -n, -or

vételár, vételi összeg (ingatlané)
köping -en, -ar mezőváros, városka
köp | kraft -en vásárlóerő -kraftig -t
vásárlóképes, nagy vásárlóerejű -lust
-en vásárlási kedv -man -mannen,
-män kereskedő, üzletember
-mannabana -n: gå ~n kereskedelmi pályára
lép -mansfamilj -en, -er
kereskedőcsalád -order [-ör-]-n, = vételi megbízás
-slagan =, -slagning -en, -ar
alkudozás -slå -slog, -slagit alkuszik,
alkudozik (om ngt vmire); átv
megalkuszik [vmivel] -stark -t vásárlóképes
-strejk -en, -er vevősztrájk -tvång -et
vételkényszer
kör1 [k-] -en, -er énekkar, kórus; i ~

karban, kórusban
kör2: o i ett ~ egyfolytában, -huzamban

köra körde, kört I. vt, vi 1. haj t; hajtat;

vezet (jármüvet); szállít, fuvaroz,
(el)visz (járművön); ~ bil autót vezet;
