labb -en, -ar h láb (állaté), mancs

(átv is) 2. O kéz, csülök
labbis = (ett), = o labor(atórium)
laber -t lanyha, gyenge (szél)
labil -t .ingatag, bizonytalan, labilis
labilitet -en ingatagság, labilitás
laborant -en,-er laboráns
laboration -en, -er laboratóriumi
(tudományos) munka ilL kiértet
laborator -n, -er laboratóriumvezető;

(egyetemi) laboratóriumi asszisztens
laborera laboratóriumban dolgozik (tu~
dományos munkán), kísérletezik; átv
foglalkozik; küszködik, laborál
labyrint -en, -er útvesztő, labirintus
(orv is)

labyrintisk -t labirintszerű, kusza,
bonyolult

lack -et v. -en, =s v. -er fénymáz, lakk;

pecsétviasz
lacka1 1. ~ ihop lepecsétel (viasszal) 2.
lackera

lacka2 csöpög, csurog; svetten av

honom csurog róla az izzadság
lacka8: det ~r mot jul karácsony
közeledik

lackera lakkoz, fényez

lack|fernissa -n, -or lakk-kence -färg

-en, -er lakkfesték
lackmus-i/7 Iakmusz
läckning -en lepecsételés; lakkozás
lack|sigill -et, = (viasz)pecsét -sko -n,

-r lakkcipő
lada -n, -or csűr, pajta
ladda I. vt megtölt, -rak, ellát; tölt
(fegyvert; fiz); ~ en kamera filmet tesz a
(fényképező)gépbe; vara ~d med energi
feszül az energiától; det rädde en ~d
atmosfär feszült voit a légkör II. (hgs
igek:) ~ om újra tölt;fiz: ~ ur kisüt;
~ ur sig kisül; átv kipakol
laddflaska -n, -or fiz: leydeni palack
laddning -en, -ar (meg)töltés (fegyveré;

fiz is); töltet; o rakomány
laddnings|förmåga -n, -kapacitet -en
(fiz, vill) kapacitás -station -en, -er
(akkumulátor)töltőállomás

la(du)gård -en, -ar tehénistálló
la(du)gårds|besättning -en, -ar
szarvasmarhaállomány -dräng -en, -ar istállós
(-fiú), tehenes, marhagondozó (béres)
lag1 -en oldat, főzet; szirup
lag2-ef, = 1. réteg 2. társaság, csapat (sp
is); munkásbrigád, -csoport; glatt **
vidám társaság; bryta ~et megbontja a
társaságot, útnak indul, felkerekedik;
gå ~et runt körben jár (a társaságban);
ge sig i ~ med ngn o összeáll vkivel,
viszonyt kezd vkivel; ha ett ord med i
~et van beleszólása, (neki is) van egy
pár szava; över ~ kivétel nélkül;
bjuda över ~ mindenkinek v. rundot
fizet 3. vara i ~ rendben van; i
minsta ~et igen szűkösen; i senaste ~et az
utolsó pillanatban; göra ngn till
vkinek a kedvére tesz; vid det ~et
abban az időben; vid det här ~et e
pillanatban, most 4. kat a hajó egyik
oldalán levő lövegek
lag3 -en, -ar törvény; ~en om energins
oförstörbarhet az energia
megmaradásának törvénye; läsa *>en för ngn
megleckéztet vkit; i förbjudet
törvényileg tilos; i ~ens namn a törvény
nevében

laga1 törvényes; ~ förfall alapos
gátló ok; vinna ~ kraft jogerőssé válik,
jogerőre emelkedik
laga21, vt 1. ~ (till) (el)készít, csinál; ~
mat főz; ~d mat főtt étel 2. kijavít,
(meg)foltoz II. vi: ~ att úgy intézi
(a dolgot), hogy III. ~ sig i väg (v.
bort) odébbáll, elszelel; ~ er i väg!
takarodjon!
lag|balk -en, -ar törvénykönyv (fejezete)
-beredning -en, -ar törvényelőkészítő
bizottság -bestämd -bestämt
törvényben előírt, törvényes -bok -en, -böcker
törvénykönyv -brott -et, =
törvénysértés, törvény áthágása -brytare -n,
= törvénysértő, -szegő (ember)
-bun-den -bundet törvényileg korlátozott,
alkotmányos; törvényszerű,
szabályszerű
