lagd lagt: vara ~ för v. åt ngt van
tehetsége v. hajlama vmihez
lagenlig -t a törvénynek megfelelő,

törvényes, törvényszerű
lager1 lagret, — 1. raktár, készlet;
inneliggande ~ raktárkészlet 2. réteg
(geol; átv is); de breda lagren a széles
(nép)rétegek 3. techn csapágy
lager2 -n, lagrar nov: babér; átv: skörda
lagrar babérokat arat; vila pá sina
lagrar babérain pihen
lager3 -n ászoksör

lager|arbetare -n, = raktári munkás
-behållning -en, -ar raktárkészlet
-bokhållare -n, = raktárkönyvelő
lagerJbär -et, s= babérbogyó, -termés
-bärsblad -et, = babérlevél -krans
-en, -ar babérkoszorú -kransa, -kröna
-krönte, -krönt babérral koszorúz v.
övez -träd -et, = babérfa
lager|vara -n, -or raktári áru v. cikk

-öl -et ászoksör
lag|fara -for, -farit telekkönyvbe
bejegyezget); bíróságilag hitelesít(tet)
-faren -faret törvényben jártas,
törvénytudó; bíróságilag hitelesített -fart -en,
-er telekkönyvi bejegyzés; bírósági
hitelesítés -fången -fånget törvényesen
(meg)szerzett -fästa -fäste v. -fästade,
-fäst v. -fästat törvényesen v.
hivatalosan megállapít; törvényerőre emel,
jogerőssé tesz -förslag -et, =
törvényjavaslat
tø&g -en, "ar 1- serpenyő; ostyastitő(vas)

2. (hordó)donga
lag|gill -giltig -t törvényszerű, törvényes,
jogerős

lagkapten -en v. sp: csapatkapitány
lag|kari -en, -ar jogász, jogtudós -klok
-kunnig -1 törvénytudó, jogban
járatos

lagledare -n, = csapatvezető (sp is)
laglig -t törvényes, törvényszerű (adv:
~en))

lag|lott -en, -er fog: köteles rész -lydig -t
törvénytisztelő, lojális -lös
törvényt nem tisztelő, törvény nélküli;
törvénytelen, törvényellenes
lagning -en, -ar 1. elkészítés (ételé),
főzés 2. javítás; foltozás; stoppolás
lagom I. adv (éppen) megfelelően v.

eléggé; kellően; mérsékelten,
mértékletesen; ~ stekt kellően megsütött v.
átsült (hús); ~ stor éppen elég nagy;

mer än ~ a kelleténél több; det var sä
** trevligt hos dem nem valami
kellemes voit náluk; hon kom just ~ éppen
jókor jött; skrik ~ ! ne kiabálj úgy! II.
adj indecl megfelelő, kellő, illő, elég,
elegendő; mérsékelt; på ~ avstånd
kellő v. megfelelő távolságban; i ~ tid
kellő időben; ~ värme mérsékelt
meleg; vara ~ megfelelő, illő; elég,
elegendő (till ngt vmire) III. s indecl:
det rätta v.gyllene ~ a helyes mérték, az
arany középút; ~ är bäst legjobb az
arany középút, mindent
mértékletesen

lagra I. vt 1. rétegez, rétegekbe rak
2. (el- v. be)raktároz, tárol II. ~ sig
rétegződik; lerakódik
lagring -en, -ar 1. réteg(ződés);
lerakódás 2. (be)raktározás, tárolás
lag|rum -rummet, = törvényhely,
-szakasz -skipning -en igazságszolgáltatás
►språkjogi nyelv, a törvények
nyelve -stadgad törvényben
meghatározott v. megszabott, törvényes
-stiftande törvényhozó, -alkotó -stiftning
-en törvényhozás -stridig -t törvénybe
ütköző, törvényellenes -söka -sökte,
-sökt beperel, perbe fog; peresít
(követelést) -tlma indecl rendes; ~
riksdagen az országgyűlés rendes
ülésszaka -tolkning [-o-] -en, -ar
törvénymagyarázat
lagun -en, -er lagúna
lag|vigd törvényesen összeesketett; o
min ~a hites feleségem -vrängare -tf,
= törvénycsavaró, agyafúrt ügyvéd
lagård -en, -ar ladugård
lagöverträdelse -n, -r törvénysértés,
-szegés

lakan -et, = (ágy)lepedő; ligga mellan

ágyban fekszik; az ágyat őrzi
lakans|Iärft -et v. -en, -er, -väv -en, -ar

lepedővászon
lake1 -n sós lé v. pác
laKe2 -n, -ar áll: tarka menyhal
lakej -en, -er lakáj, urasági inas; átv

szolgalelkű ember
lakonisk -t szűkszavú, lakonikus
lakrits -en édes(gyökér)fa -rot -en, -rötter
édesgyökér -stång -en, -stänger
med-vecukorrúd
lakun -en, -er hiány, hézag, űr
lalla gagyog, gügyög, gőgicsél; motyog
lam -t béna, bénult; átv lanyha, gyenge
