lama1 -n, -or ált: lama
lama2 -n, lamaer v. lamor (tibeti) láma
( szerzetes )

lamell -en, -er (vékony) lemez, lamella;
techn tengelykapcsolótárcsa -hus -et,
= [szabadon álló] csoportos magasház
-koppling -en, -ar lemezes v. tárcsás
tengelykapcsoló
lamhet -en bénaság, bénultság; átv

lanyhaság, gyengeség
lamm -et, = bárány
lamma ellik (juh), bárányozik
lamm|kotlett -en, -er báránybordaszelet,
-karaj -sadel -n, -sadlar báránygerinc,
-hátrész (étel) -skinn -et, = báránybőr
-stek -en, -ar báránysült -unge -n, -ar
bárányka; o átv: vara dödens ~ a
halál fia
lampa -n, -or lámpa

lampett -en, -er falilámpa, -kar, fali

gyertyatartó
lamp|fot -en, -fötter lámpatalpazat,
-alj(zat) -hållare -n, — lámpafoglalat
-kupa -n, -or lámpabura -ljus -sken
-et, = lámpafény -skärm -en, -ar
lámpaernyő
lam|slagen -staget megbénított, -bénult

-slå -slog, -slagit megbénít
land -et, länder 1. ország; föld(terület);
här i ~et errefelé, mifelénk, itt
nálunk; i främmande ~ idegenben; inom
~et belföldön, nálunk; se hur ~et
ligger megnézi mi a helyzet (v. merről
fúj a szél) 2. szárazföld, part; gå i ~
partra száll; gå i ~ med ngt
megbirkózik vmivel, tető alá hoz vmit; tilt ~s
och sjöss szárazon és vízen 3. plur: =
(megművelt) föld; kert ágy 4. vidék,
falu; en flicka från ~et vidéki leány;
bo på ~et vidéken lakik; falun nyaral;
fara till ~et vidékre utazik
landa 1. hajó kiköt; partra száll; 2. rep

leszáll, földet ér
landamären plur, rég: inom våra ~ a mi
vidékünkön, a mi fatornyos
hazánkban

land|avträdelse -11, -r területátengedés,
-átadás -backe -n: på ~n szárazföldön
-gräns -en, -er országhatár -gång
-en hajó: 1. kiszállás, partra lépés,
partraszállás 2. plur: -ar kikötőhíd
(járó)palló 3. plur: -ar O nagy
szendvics -krabba -n, -or 1. áll szárazföldi
tarisznyarák 2. átv o szárazföldi

patkány -känning -en, -ar hajó:
part megpillantása, partközelség;
fe-nékhorzsolás; få v. ha ~ partot lát;
feneket súrol, fenékhez ütődik -märke
-t,-n hajó: part jel
landning -en, -ar 1. hajó kikötés,
partraszállás; 2. rep leszállás
landnings|bana -n, -or rep: leszállópálya
-märke -t, -n leszállójel (repülőtéren)
-plats -en, -er 1. hajó kikötőhely

2. rep leszállóhely -sträcka -n, -or rep:
kifutópálya -tillstånd -et, = leszállási
engedély

land|område -t, -n (föld)terület
-permis-sión -en, -er haditeng: partralépési
engedély -remsa -n, -or földsáv
lands|bygd -en vidék; falu; på ~en
vidéken, faluhelyen; flykt från ~en
elvándorlás faluról (a városba), városba
özönlés, a falu elnéptelenedése -del
-en, -ar országrész; tartomány -fiskai
-en, -er tartományi v. körzeti
rendőrfőnök (és ügyész) (S) -flykt -en
száműzetés, -kivetés; gå i ~
száműzetésbe megy; elmenekül v. kibújdosik
hazájából -flyktig -t száműzött,
számkivetett; menekült, kibújdosott
-förrädare -n, = hazaáruló -förräderi -(e)P
hazaárulás -förrädisk -t hazaáruló
-förvisa kiutasít (az országból);
száműz, kiűz -förvisning -en, -ar kiutasítás
(az ország területéről); száműz(et)és,
kiűzés -hövding -en, -ar
tartományfőnök -kamp -en, -er sp: nemzetközi
mérkőzés

landskap -et, ~ 1. tartomány 2. táj (ék)

3. tájkép

landskapsmålare -n, — tájképfestő
lands|knekt -en, -ar tört: zsoldos
-kommun -en, -er község (falu)
landslag1 -en, -ar tört: országos ill.

tartományi törvény
landslag2 -et, ~ sp országos válogatott
(csapat)

lands|man -mannen, -män honfitárs,
földi -manlnna -n, -or honfitársnő
-mål -et, = 1. tájnyelv, nyelvjárás,
népnyelv 2. újnorvég nyelv
Landsorganisationen (a) Szakszervezeti

Szövetség (S)
landsort -en vidék; i ~en vidéken
landsorts|bo -n, -r vidéki (lakos), falusi
ember -mässlg -t vidéki(es) -upplaga
-n, -or vidéki kiadás (fővárosi lapé)
