lands|plåga -n, -or országos csapás

-sorg [-o-] -en országos gyász
land [stiga -steg, -stigit partra száll
(kat is) -stigning -en, -ar
partraszállás

lands|ting -et, ~ tartománygyűlés
-tingsman -mannen, -män
tartománygyűlési képviselő
land [storm -en kat: népfelkelés,
népfelkelők -stridskrafter plur szárazföldi
haderő(k) -strykare -n, = csavargó
-ställe -t, -n (falusi) birtok, vidéki ház
( nyaralásra )
landsväg -en, -ar országút
landsända -n, -r táj, vidék
land [sänkning -en, -ar szárazföld
süllyedése -sätta -satte, -satt partra tesz
v. szállít, kihajóz -sättning -en, -ar
partra szállítás, -szállás, kihajózás
-transport -en, -er szárazföldi (úton
való) szállítás -tunga -n, -or földnyelv
-vind -en, -ar szárazföldi szél
-vin-ning -en, -ar újonnan meghódított v.
feltört föld, szűzföld; átv térhódítás,
vívmány, siker -vägen adv szárazföldi
úton, szárazföldön; fara ~ szárazföldi
úton utazik
landå -n, -er hintó, lan dauer
langa 1. kézről kézre ad 2. o (oda)nyújt,
átad (till ngn vkinek) 3, illegálisan
árusít (szeszt)
langobard -en, -er tört: longobárd (nép)
lank -en lőre, lötty, gyenge kávé ilL
pálinka

lans -en, -ar lándzsa, dzsida; bryta en ~
för ngn lándzsát tör vki mellett,
síkraszáll vkiért
lansera elindít, lanszíroz; forgalomba
hoz, bevezet, reklámoz (ker is)
1 ansett -en, -er orv: (oltó)gerely, lancetta

-formig -lik -t lándzsa alakú
tansiär -en, -er tört: dzsidás, lándzsás
lant|adel -n vidéki nemesség -arbetare
-n, = mezőgazdasági munkás -armé
-n, -er szárazföldi hadsereg
-befolkning [-o-] -^/i vidéki v. falusi lakosság
-bo -hj yt- falusi (lakos)
lant|bruk mezőgazdaság, földművelés
-brukare -n, == földműves, gazdálkodó
lantbruks|elev -en, -er mezőgazdasági
gyakornok -högskola -n, -or
mezőgazdasági/főiskola -möte -t, -n
mezőgazdasági kongresszus -skola -n, -or

(mező)gazdasági iskola, földműves-

iskola -utställning -en, -ar
mezőgazdasági kiállítás
lantegendom -en, -ar (falusi) birtok,

parasztbirtok
lanterna -n, -or (hajó)lámpa, lámpás; rep
irányfény

lant|folk [-o-] -et falusi nép, falusiak,
vidékiek -försvar -et 1. szárazföldi
védelem 2. szárazföldi hadsereg v.
haderőik) -gárd -en, -ar falusi birtok,
földbirtok -hushåll -et, = falusi v. paraszti
háztartás -hushållning -en
mezőgazdaság; gazdálkodás (falusi gazdaságban)
-junkare -n, — vidéki v. birtokos
nemes, kurtán ern es
lantiig -t vidéki(es), falusi(as)
lånt [liv -et vidéki v. falusi élet -lolla -n,
-or o átv falusi liba -man -marmen,
-män földműves, gazdálkodó, paraszt
-mannaförening -en, -ar gazdaegylet,
mezőgazdasági egyesület -mätare -n,
— földmérő -mäteri -(e)t földmérés;
földmérésügy -präst -en, -er falusi
pap v. lelkész
lapa 1. fellefetyel; (fel)nyal 2. O önti
magába, vedel; habzsol; ~ sol sütteti
magát a nappal, sütkérezik, napozik
lapis -en pokolkő, lápisz
lapp1 -en, -ar lapp (ember)
lapp2 -en, -ar folt; rongy, cafat; darab;
cédula, lap, cetli; szinh: ~ på luckan
minden jegy elkelt
lappa (meg)foltoz, (ki)javít; ~ ihop
össze-v. megfoltoz; ~ till ngn o lekever egyet
vkinek

lapp|hund -en, -ar lapp(földi) .kutya
lappkatalog [-Ö-] -en, -er
cédulakatalógus

lapp [kvinna -h, -or lapp nő -kåta -n, -or

lapp sátor v. kunyhó
Lappland npr Lappföld
lappländsk -t lappföldi, lapp.
lappri -t jelentéktelen dolog, csekélység,
lappália

lappskräddare -n, = foltozószabó
lappsläde -n, -ar (rénszarvas húzta)

lappszánkó
lapp|täcke -t, -n különböző színű
^darabokból összevarrt takaró -verk -et, ~
szedett-vedett mű v. munka,v
tákolmány; férc- v. kontármuiíka
lapsk -t lapp; lappföldi

lapska -n 1. lapp liyelv 2. plär: -or

lapp nő
