lapskojs -en vagdalt hús burgonyával

( hajósétel)
larm -et, = 1. zaj, lárma 2. riadó; slå ~

riadót ver v. jelez
larma I. vi zajong, zajt csap, lármázik

II. ví riadóztat, riaszt
larm|beredskap -en, -er riadókészültség
-signal *en, -er riadó- v. riasztójel,
vészjel

larv1 -en, -er áll: lárva, álca; hernyó
larv2 -et ostobaság(ok), szamárság;
hülyeség

larva 1. tipeg, ,"tföcög, billeg(ve jár) 2. O
hülyeségeket beszél v. csinál,
hülyéskedik

larvfötter plur techn hernyólánc v. -talp,
lánctalp; traktor med ~
hernyótalpas traktor
larvig -t o ostoba, hülye
lasarett -et, = kórház
lasaretts|fartyg -et, — kórházhajó -läkare
-n, = kórházi orvos -tåg -et, =
kórházvonat

lask -en, -ar techn: heveder, rátét;
gerendakötés; lapos kötés, lapolás
laska techn hevederrel kapcsol;
fedőlemezzel összeköt; kalodáz; ferdén
la-pol v. illeszt
lass -et, = rakomány, fuvar,
szállítmány; átv teher
lassa (meg)rak, megterhel; ~ på ngn ngt
vkire rárak vmit, vkit vmivel
megterhel, vkinek nyakába värr vmit
lasso -77, -er lasszó

lass|tals -vis adv rakományszámra,
fuvarszámra, fuvaronkint
last1 -en, -er rakomány; teher; fa ta v.
ligga ngn Ml ** terhére van vkinek;
lägga ngn ngt till ~ vkinek vmit felró
(v. terhére ír); låta ngt komma sig till ~
elkövet vmit
last2 -en, -er bűn, vétek; bűnös v. káros
szenvedély; vara hemfallen åt en ~
bűnös szenvedélynek a rabja
lastá1 rég hibáztat, gáncsol, megró;

szidalmaz, káromol
lasta21 .vt, vi (meg)rak; rakományt V.
terhet felvesz; rakodik; ~ och lossa be- és
kirakodik; fartyget ~r 2000 ton a hajó
teherbíróképessége 2000 tonna;
fartyget ~r styckegods a hajó darabárut
vesz fel II. (hgs igek:) ~ av lerak;
kirak; ~ in berak(odik); lossa och ~ ont
átrakja a rakományt (másik hajóra);

på rá- v. felrak; rakodik [vmire]; ~
ur kirak; kirakodik
lastageplats [-tas-] -en, -er rakodóhely
lastbar -i bűnös, káros szenvedélynek

hódoló, romlott
last|bil -en, -ar teherautó, -gépkocsi -bát
-en, -ar teherhajó -djur -et, = málhás
állat, igavonó állat -fartyg -et, =
teherszállító hajó -fiak -et, =
rakodófelület (teherautóé) -förmåga -n
teherbíróképesség, hordozó- v.
rakodóképesség, teherbírás -gammal -t o
vén, nagyon öreg, elaggott, -kaj -en, -er
rak(odó)part; rakodó-feljáró, -rámpa
-krän -en, -ar rakodódaru
lastning -en meg- v. berakás; rakodás
lastnings|dag -en, -ar rakodás napja
-kostnader plur rakodási v. berakási
költség(ek) -plats -en, -er rakodóhely,
. rakodó

last|rum -rummet, = hajótér, rakodótér,
hajófenékrekesz -vagn -en, -ar
teherkocsi -ångare = tehergőzös
lat lusta, renyhe
latent lappangó, rejtett, látens
lata: ~ sig lustálkodik, henyél
later plur modorosság; taglejtés,
gesztusok; med (stora) fennhéjázóan;
utan (stora) ~ szerényen
lathund -en, -ar o 1. naplopó, henyélő
v. lustálkodó, lajhár, 2• sorvezető;
„puska" (fordításhoz); jogi
segédkönyv
latin -et latin nyelv
latinare -n, = humán tagozat növendéke

(gimnáziumban)
latinlinje -n, -r (gimnáziumi) humán

tagozat
latinsk -t 1. latin 2. latiuml
latinskrivning -en, -ar isk: latin dolgozat
latitud -en, -er 1. f’öldr szélesség; på 60*
nordlig ^ az északi szélesség 60°-án
2. átv mozgástér, latitüd
lat|mansgöra (ett): detta var inget ~
ez nem naplopóknak való munka voit
-mask -en, -ar o naplopó, semmittevő
ember, léhűtő, lajhár
latrin -en, -er árnyékszék, latrina
latsida: ligga på ~n lustálkodik, henyél
laudatur (ett), = dicséretes, kitűnő

(osztályzat; jele: A )
lav -en, -ar nov: zuzmó
lava -77, -or láva -ström -strömmen,
-strömmar lávafolyam
