volna -djur -et, — ízeit lábú állát,
ízeltlábú(ak)
ledfyr -en, -ar hajó: irányítófény; átv

világítótorony, vezércsillag
ledgång -en, -ar ízület; techn csukló
ledgångs [inflammation -en, -er ízületi
gyulladás -reumatism -en’ izületi’
reuma v. csúz
ledig -t 1. hajlékony; gyakorlott, ügyes;
folyékony; könnyű; könnyed; ~a!
pihenj !; ~ .handstil folyékony v. kiírt
(kéz)írás; ha en ~ penna ügyes tolla
van; ~a rörelser könnyed mozdulatok;
han talar svenska ~t (ő) folyékonyan
beszél svédül; allt gick lätt och ~t
minden simán v. könnyen ment 2. szabad,
üres, megüresedett, betöltetlen; ~
till uthyrning kiadó, kibérelhető; ~a
platser betöltendő állások (hirdetések
rovatcíme); på mina ~a stunder
szabad időmben; han är ~ (neki)
nincs munkája; munka nélkül van; Ő
szabad v. nincs elfoglalva; vara ha
~t szünnapja v. szabadnapja van;
kimenője van (háztartási
alkalmazottnak ); ta sig szabaddá teszi magát,
•szabadságot vesz ki
ledig|annonsera: ~ en befattning
meghirdet egy állást -bliven megüresedett,
-ürült (állás) -förklara: ~ en plats
pályázatot hirdet egy [megüresedett]
állásra

ledighet -en, -er 1. hajlékonyság;
ügyesség; könnyedség; folyékonyság 2.
szabad idő; szabadság 3. megüresedett,
v. betöltetlen állás, üresedés
ledmotiv-^/, = vezérmotivum, -gondolat
ledning -en, -er 1. vezetés, írányítás;
útmutatás, tájékoztatás; támpont; ta
~en átveszi a vezetést (sp is); med
~ av denna ordbok ennek a szótárnak
a segítségével (v. az alapján); tjäna
till ~ támpontul v. tájékoztatásul
szolgál; under ~ av ngn vkinek a
vezetése alatt 2. techn vezeték; dra en ~
vezetéket fektet
lednings|brott [-o-] -et, = vezeték- v.
vonalszakadás -nät -et, =
vezeték-v. vonalhálózat -tråd -en, -ar
vezetékhuzal
ledsaga kísér (zenében is)
ledsagare -n, = kísérő, társ
ledsagarinna -ti, -or kíséro(nő), társnő
ledsam -í unalmas; kellemetlen; szomorú;

bánatos; det var ~t! (ez) kellemetlen!,
kár!

lèdsamhet -en, -er unalom; kellemetlenség,
bosszúság; råka ut för ~er
kellemetlenségei vannak; bosszúság éri
ledsen ledset bánatos, bús, szomorú
(över ngt vmi miatt); megbántott,
bosszús; göra ngn ~ elszomorít v.
megbánt vkit; jag är ~ (över) att
sajnálom hogy
ledsna: ~ på ngt megun v. megelégel
vmit,. beleun vmibe; ~ på att vänta
megunja a várakozást
ledsnad -en bánat, szomorúság; sajnálat;

jag hör till min ~ sajnálattal hallom
led|stjärna -n, -or vezércsillag -stång
-en, -stänger karfa, korlát -tråd -en,
-ar átv: támpont, nyom(ra vezető
jel), vezérfonal
leende I. adj mosolygó(s); derűs, kellemes

(táj) II. s: -1, -n mosoly(gás)
lega -n, -or bérlet; bér, zsold
legal -t törvényes, legális
legalisera törvényesít, hitelesít, legalizál
legat 1. -et, = jog hagyomány, 2. -en,

-er pápai (nagy)követ, legátus
legation -en, -er dipl: követség
legations|råd -et, — tf//?/ követségi
tanácsos -sekreterare -n, === követségi
titkár’

legend -en, *-er 1. legenda; monda, rege

2. körirat, felirat (érmén)
legendarisk -t legendás; legendaszerű
íegera ötvöz

legering -en, -ar ötvözet, ötvény
legio: deras antal var ~ számuk légió voit,
megszámlálhatatlanul sokan voltak
legion -en, -er légió (tört is)
legionär -en, -er légionárius
legitim -t törvényes, jogszerű
legitimation -en, -er L törvényesítés;
igazolás; 2. (személyazonossági)
igazolvány; működés v. gyakorlat
engedélyezése

legitimations|bevis -et, — 1. igazoló
irat 2. működési engedély-kort -et, ==
személy(azonosság)i igazolvány
legitimera törvényesít; igazol; működésre
jogosít; ~d läkare bejegyzett (v.
működésre jogosított) orvos; ~ sig
igazolja személyazonosságát v. magát
lego|knekt -en, -ar, -soldat -en, -er
zsoldos (katona) -trupper plur
zsoldoscsapatok
