legymer plur főzelék(ek), zöldségfélék
leja lejde, lejt bérel; felfogad, felbérel;

lejd mördare bérgyilkos
lejd -en menlevél, védettség;
(védő)kí-séret, fedezet; ge ngn (fri) ~
menlevelet ad (v. szabad elvonulást biztosít)
vkinek

lejdare -n, = kötél hágcsó, -létra
lejdebrev -et, — menlevél
lejon [-o-] -et, — 1. oroszlán; átv
arsz-lán 2. Lejonet (az) Oroszlán
(csillagkép) -gap -et, — 1. az oroszlán torka
v. szája 2, nov oroszlánszáj
lejoninna [-o-] -n, -or nőstény oroszlán
lejon|klo visa ~n megmutatja
oroszlánkörmeit -part -en oroszlánrész
-unge -n, -ar oroszlánkölyök
lek -en, -ar 1. játék; átv: nu börjar ~en
most kezdődik a tánc; vara med i ~en
benne van a keze a dologban, része
van benne; på ~ játékból, tréfából;
vara ur~ennem jön többé számításba,
eljátszotta szerepét 2. (egy) csomag
kártya 3. ivás; kotlás, párzás
leka lekte, lekt I. vt, vi 1. játszik; han är
inte att ~ med nem lehet kukoricázni
vele; denna sjukdom är inte att ~ med
ezzel a betegséggel nem lehet tréfálni,
ez a betegség nem tréfadolog; lika
barn ~ bäst megleli a zsák a foltját;
denna resa har lekt mig i hågen erről
az utazásról álmodoztam 2. ívik;
pár-zik, kotlik; dürög II. (hgs igék:) ~
bort sin tid elfecsérli az időt; ~ med
részt vesz a játékban, együtt játszik
[vkivel]
lekamen = (en) test (vall is)
lekamlig -t testi; vall földi, evilági; ~en
testileg

lekande: ~ lätt játszi könnyedséggel,
játszva

lek|boll [-o-] -en, -ar átv: játékszer,
játék; en ~ jör ödet a sors játékszere
-full -t játékos, játszi kedvű; bohókás,
tréfás -kamrat -en, -er játszótárs
-lys-ten -lystet játékos kedvű
lekman -mannen, -män laikus (átv is),
világi személy; hozzá nem értő ember
lekmanna|håll: på ~ laikus körökben

-mässig -t laikus
lek|plan -plats -en, -er játszótér -sak

-en, -er játékszer
leksaks|affär -en, -er játékbolt -bil -en,
-ar játékautó’

lek|skola -n, -or gyermekfoglalkoztató,
óvoda -tant -en, -er játék vezetőnő
(iskolában, parkban); óvónő -tid -en,
-er 1. játékóra, -idő 2. ívási ill.
párzási idő(szak)
lektion -en, -er lecke(óra), óra; (tanítási)
óra; előadás; ~ i svenska svédóra; ge
~er órákat ad; ta ~er jör ngn órákat
vesz vkitől
lektionstimme -n, -ar tanítási óra
lektor [-0-] -n, -er (középiskolai) tanár;

(egyetemi) lektor
lektorat -et, = (középiskolai) tanári

állás; (egyetemi) lektori állás
lektris -en, -er 1. felolvasónő 2. lektornő

( kiadóvállalatnál)
lektyr -en 1. olvasás 2. olvasmány,

olvasnivaló
lektor -en, -er 1. felolvasó 2. lektor

( kiadóvállalatnál)
lem lemmen, lemmar végtag; tag (átv
is); biblia nyelv ilL szem -lästa
megcsonkít; nyomorékká v. rokkanttá tesz
lemonad -en, -er limonádé
len -t puha, finom, bársonyos; lágy,
enyhe, szelíd; gyenge, behízelgő,
édeskés

lena enyhít, csillapít; enyhülést hoz,

jót tesz
leninism -en leninizmus
leninist -en, -er Lenin híve v. követője,

leninista
leninistisk leninsk -t lenini
leopard -en, -er leopárd, párduc
ler -et: o de hänger ihop som ~ och

’ långhalm ->- hänga (ihop)
lera -n, -or agyag; agyagos talaj; iszap, sár
ler|duva -n, -or sp: agyaggalamb
-tíuve-skytte -t agyaggalamblövészet -fötter
plur: en koloss på ~ agyaglábú
kolosszus -gods -et agyagáru -golv [-o-]
-et, — vert padló, földes szoba
padlója -gök -en, -ar agyag okarina
lerig -/ agyagos, agyagszerű
ler|jord -en, -ar agyagos föld v. talaj
-klump -en, -ar agyaggöröngy, -rög
-kruka -n, -or agyagkorsó, cserépfazék
-kärl et, = agyagedény -välling -en
sár, latyak (úton)
leta I. vt, vi kutat, keres(gél); ~ efter
malm ércet kutat; han ~r efter ord
keresi a szavakat; sådana människor
får man ~ efter az ilyen embereket
keresni kell II. (hgs igek): ~ fram
