előkeres,-kotor,-szed; ~ sig fram
előre- v. odatapogatózik (till ngt vmihez);
** igenom átkutat; átfésül (területet);
** rätt v. reda på ngt előkeres v.
felkutat vmit; megtalál vmit, rátalál
vmire; ~ upp felkeres, -kutat;
megtalál; ^ ut kikeres, kiválaszt; átv
• rájön [vmire], kisüt
lett -en, -er lett (ember)
lettisk lett, lettországi
lettiska -n 1. lett nyelv 2. plur: -or

lett nő
tettland npr Lettország
leva levde, levt v. levat L vi, <vt 1. él;
(meg)él [vmiből]; leve han! éljen (ő)l;
leve friheten! éljen a szabadság!; den
som lever får se majd meglátjuk (v.
a jövő megmutatja); så sant jag lever!
olyan igaz mint ahogy itt állok I; låta
ngn. veta att han lever jól meggyötör v.
megtáncoltat vkit; jól odamondogat
vkinek; ~ jlott v. högt nagy lábon él;
~ ett sunt liv egészséges életmódot
folytat; inte ha ngt att ~ av nincs
miből megélnie; ~ jör dagen csak a
mának él; hur lever världen med dig?
hogy megy sorod?; ~ av v. på ngt
vmiből él; ~ av v. på sin lön
fizetésébői v. béréből él; ~ i sus och idus
dí-nom-dánom az élete, dőzsöl; ^ pá
grönsaker zöldségfélékkel táplálkozik,
főzeléken él; ~ på hoppet a reményből
él 2. kiabál, lármázik; ~ rövare
vadember módjára viselkednek,
zsivajognak (gyerekek) 3. det lever i seglen
a vitorlák lobognak II. (hgsigek:) ~
sig in i ngt beleéli magát vmibe; ^
kvar tovább él; túlél; még életben
van; ** med i.en jilm beleéli magát
egy filmbe; ~ med (i sällskapslivet)
társasági életet él; ^ om a)
mulatozik, dőzsöl; okirúg a hámból; b) újra
átél; ~ om sitt liv újra átéli az életét;
~ upp felél, elfogyaszt; eltékozol; ^
upp igen újraéled; új életre kel,
tovább él

levande élő; eleven, élénk; ~ fantasi
élénk képzelőerő; ~ ljus égő gyertyák;
~ språk élő nyelvek; ~ begraven élve
eltemetett; ~ vikt élősúly; hysa ett ~
intresse jör ngt élénken érdeklődik
vmi iránt; inte veta sig någon ~(s) råd
egészen tanácstalan, nem tudja
mihez kezdjen

leve I. s: -f, -n éljen(kiáltás); höja v#
utbringa ett ~ jör ngn éljent kiált vkire,
megéljenez vkit II. interj leva
levebröd -et megélhetés, mindennapi
kenyér; förtjäna sitt ~ megkeresi a
kenyerét
lever -n, levrar máj
leverans ~en, -er 1. szállítás; köpa på
későbbi időpontban történő szállításra
vásárol 2. szállítmány; küldemény
-avtal -et, == szállítási szerződés -klar
-í szállításra kész, szállítható -kraftig
-t szállítóképes (vállalat);
teljesítő-képes

leverantör -en, -er szállító

leverera szállít; ^ batalj csatába száll

v. bocsátkozik, megütközik"
lever|fläck -en, -ar májfolt -korv [-0-]

-en, -ar májashurka
leverne A 1. élet(mód) 2. zsivaj, lárma
leverop -et, = éljenkiáltás, éljen(zés)
lever|pastej -en, -er májpástétom
-sjukdom -en, -ar májbetegség, -baj -trå»
-en csukamájolaj
levnad -en élet(mód)
levnads|bana -n, -or életpálya
-beskrivning -en, -ar életrajz -förhållande»
plur életkörülmények,-viszonyok -gittel
-glatt életvidám -konst [-o-] -en
életművészet -kostnader [-o-] plur
létfenntartási v. megélhetési költség(ek)
-kostnadsindex [-o-] -en v. -et,
létfenntartási jelzőszám v, index -lopf
[-o-] -et, = pályafutás, életút -om*
ständigheter [-o-] plur
életkörülmények -standard -en életszínvonal -sätt
-et, — életmód -teckning -en, -ar
életrajz, -leírás -vett -et jó modor,
udvarias viselkedés -år -et, = életév
levra: ~ sig megalvad (vér)
lexikalisk -t szótári, lexikális
lexikograf -en, -er szótáríró, -szerkesztő,

lexikográfus
lexikograf! -(e)n 1. szótárírás,
-szerkesztés 2. szótártan, lexikográfia
lexikon f-o-] *et, = v. lexika szótár;

biograjiskt ~ életrajzi lexikon
liberal I. adj: -t 1. előítéletmentes,
megértő, elnéző 2. pöl szabadelvű, libfr»
rális 3. bőkezű II. s: -en,-er szabad»
elvű v. liberális (ember)
liberalism -en szabadelvűség,
liberalizmus
libysk -1 líbiai
