pénz -pengar hajóálláspénz,
danguba-pénz

Hgg|fåtölj -en, -er fotelágy -hall -en, -ar
fekvőcsarnok -höna -n, -or kotlóstyúk
-plats -en, -er fekvőhely, hálóhely;
horgonyzóhely -stol -en, -ar nyugágy
sår -et, = orv felfekvés, fekvési seb
ligist -en, -er huligán
lik1 -et, = 1. holttest, hulla; stå v.
ligga ~ fel van ravatalozva 2. nyomd
temetés (szedésből kifelejtett szavak)
lik2 -et, = hajó (vitorla)szegélykötél
lik3 -t hasonló; ugyanaz, azonos; vara ~
ngn hasonló vkihez, hasonlít vkihez v.
vkire; han är sig alltid ~ hű
önmagához, (ő) nem változott; det är ~t honom
ez rá vall; allt är sig ~t här itt semmi
sem változott; ~(t) en klippa
sziklaszilárdan), mint (egy) szikla
lika I. adj indecl egyenlő, egyforma;
azonos; ~ lön för ~ arbete egyenlő
munkáért egyenlő bér(t); av ~ värde
egyenértékű; två pius tre är ~ med fem
kettő plusz három egyenlő öttel,
2+3 = 5; ~ mot ~ ahogy te nekem(,)
én úgy neked, szemet szemért II. adv
egyenlően, egyformán; azonosan;
u-gyanolyan, éppolyan; ~ mycket
u-gyanannyi; vara ~ stor som éppen
olyan nagy (v. akkora) mint; átv: ge
~ gott igen visszaadja a kölcsönt
lik(a)berättigad egyenjogú
lika|dan -t ugyanolyan, egyforma,
ugyanaz, hasonló; det är ~t överallt
mindenütt ugyanaz v. egyforma; det kommer
att gå ~t för honom ő is úgy jár majd
-fullt adv éppúgy, épp annyira; mégis,
mindazonáltal, nem kevésbé -ledes
adv hasonlóképpen, éppúgy, szintúgy
-lydande egybehangzó, egyező; nyelv
azonos v. hasonló hangzású
-lönsprincipen a béregyenlőség elve (egyenlő
munkáért egyenlő bért)
likartad hasonló (jellegű), egynemű
lik(a)|sinnad hasonló gondolkozású,
azonosan gondolkodó, egyívású -så adv
éppen úgy, szintúgy
likaväl adv éppúgy, éppen úgy, épp

annyira
likbegängelse -n, -r temetés
likbent mat egyenlő szárú
lik jbesiktning -en, -ar halottszemle -blek
-t halálsápadt -bränning -en, -ar
halotthamvasztás, -égetés -bår -en -ar

ravatal -bärare -n, — halottvivő,
ko-. porsóvivő
like -n, -ar hasonló; embertárs,
felebarát; min ~ hozzám hasonló,
magamfajta; mina likar hozzám hasonlók,
magamfajták; vára likar
embertársaink; han har inte sin ~ nincs hozzá
fogható; han söker sin ~ keresni kell
à párját; utan (all) ~ páratlan,
egyedülálló

lik|formig [-o-] -t egyforma, hasonló v.
azonos alakú; (meg)egyező; egynemű,
egységes; ~a trianglar hasonló
háromszögek ^
likfölje -t, -n gyászkíséret, gyászmenet,
gyásznép

likförgiftning -en, -ar hullamérgezés
likgiltig -t közömbös, érzéketlen (för
i-ránt); közönyös, egykedvű; det är mig
komplett ~t nekem teljesen mindegy
likhet -en hasonlóság; egyenlőség,
azonosság; (allas) ~ inför lagen a
törvény előtti egyenlőség; i ~ med...
.. .-vei (meg)egyezőleg, úgy mint...
likhetstecken -tecknet, = mat
egyenlőségjel

lik I kista -n, -or koporsó
likljudande hasonló hangzású, homonim
liklukt -en hullaszag
likmätigt adv, praep -nek megfelelően,
szerint; sin plikt ~ kötelességszerűen
likna I. vt hasonlít (ngn vkire); de
varandra hasonlítanak egymáshoz v.
egymásra\ han ~r sin far apjára
hasonlít v. ütött; det ~r inte någonting
O (az) teljesen haszontalan v.
értéktelen; det ~r honom ez reá vall, ez
jellemző reá II. vt összehasonlít,
hasonlít (ngn vid ngn vkit vkivel ill. vkihez)
liknande hasonló; ilyen(féle); ngt ~
olyasféle

liknelse -n, -r hasonlat, példázat,
példabeszéd; átv (szó)kép, metafora
lik|nämnig -tmat: egyenlő v. közös
nevezőjű; fiz egynemű; göra bråk ~a
törteket közös nevezőre hoz -nöjd -nöjt
egykedvű, közömbös, közönyös
lik|plundrare -n, — hullarabló,
halottfosztogató -procession -en, -er
halottas menet, gyászmenet
lik|rikta 1. fiz, vili egyenirányít 2. pöl
egységesít, egybehangol,
„gleischal-tol" -riktare -n, = vili egyenirányító
-riktning -en, -ar 1. vili egyenirányítás
