2. pol egységesítés, egybe-v.
összehangolás, uniformizálás -sidig -t
egyenlő oldalú -sinnad lik(a)sinnad

liksom L conj (úgy) mint, éppúgy mint;
~ (om) mintha; ~ (om) han vore herre
i huset .;. mintha ő volna az úr a
házban I. adv mintegy, némiképp,
úgyszólván
likstelhet -en hullamerevség
lik|ström -strömmen egyenáram -ställa
"Ställde, -ställt egyenlővé v.
egyenrangúvá tesz, egy színvonalra helyez
-ställd -ställt egyenlő, egyenrangú,
egy fokon álló -ställig -t egyenjogú,
egyenlő; megegyező, azonos
liktorn -en, -ar tyúkszem
liktydig -t azonos jelentésű v: értelmű,

hasonló jelentésű, szinonim
liktåg -et, = gyászmenet
liktänkande hasonló gondolkodású, egy
nézetű

lik|vagn ren, -ar halottaskocsi -vaka

-n, -or halottvirrasztás
likvid I. s: -en, -er ker: (ki)fizetés,
kiegyenlítés; mot kontant ~
készpénzfizetés ellenéberi> készpénzért; ~ per
tre månader három havi határidő v.
lejárat II. adj folyósítható,
rendelkezésre álló, likvid; fizetőképes
likvidation -en, -er 1. kifizetés,
kiegyenlítés 2. felszámolás, lebonyolítás,
megszüntetés, likvidálás
likvidera 1. ter ki- v. megfizet,
kiegyenlít 2. felszámol, megszüntet, likvidál

3. megöl, kivégez

lik|visst -väl adv mégis, mindamellett,

ennek ellenére
likvärdig -t egyenlő értékű, egyenértékű
likör -en, -er likőr

lila I. adj indecl lila II. s; -n lila (szín)
lilja -n, -or liliom

lilje|konvalje [-o-] -n, -r gyöngyvirág

-vit -vitt liiiomfehér
lilla (lille) -*♦* liten kicsi, kis; ~ mamma
anyu(s)ka, anyácska; ~n a kicsike
(leányka); a legkisebb leány (a
családban); lillen a kicsike (fiúcska);
a legkisebb fiú (a családban); det ~
som finns kvar az a kevés ami még
megvan

lillasyster -n húgocska, [vkinek a] (leg-)

kisebbik húga
lille. — lilla

lillebror indecl öcsiké, kisöcsi

lille|putt -pytt -en, -ar v. -er liliputi; átv
tökmag

lill|finger -fingret, -fingrar kisujj
-gammal -t koraérett, -vén (gyerek) -klocka
[-o-] -n kisharang -tå -n, -r kis lábujj
lim limmet, = enyv -färg -en, -er enyves’
festék

limma enyvez; —- hgs igek: ~ fast oda- v.
ráenyvez; ~ ihop összeenyvez,
-ragaszt

limning -en, -ar enyvezés; gå upp i ~et%
szétesik, -mállik; összeroskad,
-csuklik

limpa -n, -or (rozs)kenyér; (nagy) kerek
kenyér, cipó; en ~ cigaretter o egy
karton cigaretta
lim|panna -n, -or enyvesfazék
lin -et len

lina -n, -or kötél; dansa på ~ kötélen
táncol; átv: visa sig på styva ~n
megmutatja mit tud, fitogtatja
ügyességét

linbana -n, -őr drótkötélpálya
lind -en, -ar hársfa
linda I. s: -n, -or pólya; kväva i sin ~
csírájában elfojt II. vi (be)pólyáz;
bekötöz (testrészt); (be)göngyöl; (be-)
burkol; vili tekercsel, csévél; ~
armarna om ngn átkarol v. átölel vkit;
(kunna) ~ ngn kring v. om lillfingr et a
kisujja köré csavar vkit UL( hgsigek:) ~av
leteker, legöngyölít; ~ in bebugyolál,
beburkol, begöngyöl; ~ om
körülteker; begöngyöl, beburkol; ~ på
felgöngyölít; ráteker; ~ upp a)
felgöngyölít, -teker; b) legömbölyít,
leteker

Un|dansare -n, = kötéltáncos -danserska

-n, -or kötéltáncosnő
lindblomma -n, -or hársfavirág -blomme-

te -blomste -(e)t, -er hársfatea
lindebarn -et, = pólyásgyermek
lindning -en, -ar bepólyázás; begöngyölés;

tekercselés, csévélés; tekercs
lindra enyhít, csillapít; könnyít (ngt
vmin); ~ straffet enyhíti v. csökkenti
a büntetést
lindrig -t enyhe, kíméletes; gyenge,
köny-nyű; vara ~t förkyld enyhe
(meghűlése van; ~t sagt enyhén szólva; komma
~t undan könnyen (v. ép bőrrel)
megússza

linearritning -en, -ar vonalas v. mértani
rajz(olás)
