lin|frö -(e)t, -n lenmag -garn -et, = len-»
fonál

lingon -et, = vörös áfonya; inte vara
värd ett ruttet ~ egy lyukas garast
sem ér -sylt -en v. -et, -er
vörösáfonyabefőtt

lingul -t lensárga, »szőke

lingvist -en, -er nyelvész

lingvistik -en nyelvészet

lingvistisk -t nyelvészeti

lin|hår -et lenhaj, lenszőke haj -hårig -f
lenhajú
linjal -en, -er vonalzó
linje -n, -r vonal (vasút is); közlekedési
vonal; (földi) egyenlítő; tel: ~nl
vonalat kérek! hajó: passera ~n áthalad az
egyenlítőn; vara helt inne på ngns ~
teljesen egyetért vkivel; átv: utefter v.
över hela ~n az egész vonalon -arbetare
-n, = (lég)vezetékszerelő -buss -en,
-ar (menetrendszerű) távolsági
autóbusz -domare -n, = sp partjelző -fart
-en vonalhajózás -fartyg -et, =
menetrendszerűen közlekedő hajó -föring.
-en vonalvezetés (úté is)
linjera: ~ (upp) (meg)vonalaz; ~t
papper vonalas papír
linje|skepp -et, = tört sorhajó
(háromárbocos hadihajó) -trupper plur
sorkatonaság -väljare -n, ==s tel
vonalválasztó
linka sántikál, biceg
linne -t 1. (len)vászon 2. ágynemű;
fehérnemű; alsóruha 3. plur: -n női ing
linne|duk -en, -ar vászonkendő -förråd
-et, .= fehérnemű(készlet), ágynemű
-garn -et, = lenfonal -skåp -et, =
fehérneműs szekrény -söm -sömmen
fehérneművarrás; sy ~ fehérneműt
värr -varor plur vászonáru(k),
fehérnemű -väv -en, -ar lenvászon, gyolcs
linning -en, -ar szegély (ruhán), pánt
(pl. szoknyán)
lin|odling -en lentermelés -olja [-o-] -n
len olaj

lins -en, -er (nov, fiz, orv) lencse
lintott [-o-] -en, -ar lenhaj; lenhajú V.
szöszke gyer(m)ek, szöszkeség
lip 1. -et bőgés, sírás 2. ta till ~en bőgni
kezd, rázendít
lipa o bőg, sir

lip|sill -en, -ar o bőgőmasina, sírós
teremtés

lirka ide-oda forgat; (meg)forgat-; ~
med v. på ngt elpepecsel v. elpiszmog
vmivel; ~ med ngn vkit igyekszik
rábeszélni v. rábírni; ~ ur ngn ngt
kiszed vkiből vmit (pl. titkot); ~ sig
in igyekszik beférkőzni
lisa 1. s: -n enyhülés, balzsam; vigasz
II. vt, vi enyhít, enyhülést nyújt;
(meg)vigasztal
lisma csúszik-mászik, hízeleg (för ngri
vki előtt, vkinek); alakoskodik; ^ sig
in hos ngn behízelgi magát vkinél,
beférkőzik vkinek a bizalmába
lismande (be)hízelgő, mézesmázos
lismare -n, == hízelgő, talpnyaló,
képmutató (ember)
list1 -en csel; fortély, ravaszság; ana
argan ~ cselt gyanít, ravaszságot v.
rosszat sejt [vmi mögött]
list2 -en, -er 1. szegélyléc 2, ép párkány,
szegély(dísz), fríz 3. kert keskeny
(virág)ágy
lista1 -n, -or jegyzék, lajstrom, névsor,

lista (på -nek a; -ről)
lista2 (hgs igek:) ~ in ngt be(le)csempész
vmit (/ ngt vmibe); ~ ur ngn ngt
vkiből kiszed v. kicsal vmit; ~ ut ngt
kiderít, kisüt, kitalál; kiszed {vmit];
~ sig in be!opó(d)zik; ~ sig till ngt
kicsal v. (ravaszsággal) megszerez
vmit; ~ sig ut kilqgo(d)zik
listig -t fortélyos, agyafúrt, furfangos,
ravasz

listverk -et techn: szegélylécek, lécezet;

párkányzat
lit (indecl) biz(od)alom; sätta (sin) ~
till ngn vkibe veti a bizalmát, bízik
vkiben

lita: ~ på ngn (meg)bízík vkiben, (rá-)
hagyatkozik vkire; det kan ni ~ på!
erre számíthat !, afelől nyugodt lehet
(ön)!; han är inte att ~ på nem lehet
•megbízni benne (v. számítani rá)
Litauen npr Litvánia
litauer -n, = litván (ember)
litauisk -t litván

litauiska 1. litván nyelv 2. plur: -or
litván nő

liten L adj: litet (határozott: lille, lilla;
plur: små; comp: mindre, superi;
minst) kis, kicsi(ny), apró; csekély,
rövid; en ~ flaska (egy) kis tiveg;
ett litet hus (egy) kis ház, egy házacska
v. házikó; en ~ tid rövid idő; en ~
stund egy kis idő; mycket ~ nagyon
