kicsi, apró, icipici; alltsedan (v. från
det) jag var ~ kiskorom óta; vara ~
i maten kis étkű (ember), kisevő; vara
~ till växten alacsony növésű, kis
termetű II. s indecl: hon väntar en ~
kisbabát vár; som ~ mint
(kisgyermek

litenhet -en kicsi(ny)ség; csekélység
liter -n, = (o litrar) liter -butelj ~en, -er
o literes üveg -vis adv literenkint,
o literszámra

litet I. adj litenlhadv, s kevés, kicsi;
kevéssé, kissé, kevéssel; jag dricker
mycket ~ nagyon keveset iszom; få
två kronor Jör ~ tillbaka két koronával
kevesébbet kap vissza; han är inte
~ dum elég ostoba; hon lika ~ som
jag visste att ... ő éppen olyan
kevéssé tudta mint én hogy...; nöja sig
med ~ kevéssel beéri; det vill inte
säga ~ l ez már igen!, ez már beszéd!;
om än aldrig så ~ bármily kevés, ha
mégoly kevés is; jör ~ sedan kevéssel
ezelőtt; ~ mer(a) kaffe? még egy
kis kávét?; vänta várj (ön) egy
kicsit 1; ~ för mycket kicsit sok; ~ var
mindenki, mindegyik; ~ varstans
majdnem mindenütt; ~ av varje
mindenből egy kicsi v. kevés, mindenféle
lito|graf -en, -er kőnyomó, kőnyomdász,
litográfus -grafera kőnyomatot készít,
kőre rajzol, litografál -grafi -(e)n, -er
kőnyom(tat)ás, kőnyomat, litográfia
litteratur -en, -er irodalom -historia
-historien irodalomtörténet -historiker
-n, — irodalomtörténész -historisk -t
irodalomtörténeti
litteratör -(e)n, -er irodalmár, íróember
litterär -t irodalmi

liturgi -(e)n, -er egyházi szertartás

(-rend), liturgia
liturgisk -t szertartási, liturgikus
liv -et, — 1. élet; lét; få ~
megelevenedik; megélénkül; få nytt ~ feléled,
újraéled; ge ~ åt ngt (meg)élénkít (v.
mozgalmassá tesz) vmit; plåga ~et ur
ngn halálra kínoz vkit; ta ~et av ngn,
bringa ngn om ~et megöl v. meggyilkol
vkit; ta ~et av sig, ta sitt ~ eldobja
magától az életet; springa för
(brinnande ) ~et lélekszakadva fut v. rohan;
aldrig i hela mitt ~ soha életemben;
med ~ och själ szívvel-lélekkel;
trött på ~et életunt; bli(va) vid ~ élet- .

ben marad; hålla vid ~ életben tart;
skrämma ~et ur ngn halálra rémít v.
ijeszt vkit; vara vid ~ életben van
2. zaj, lárma; för inte ett så(da)nt ~ l
ne zajongj(atok) úgy! 3. léiek,
élőlény; inte ett enda ~ egy árva léiek
sem 4. test; veka ~et hastáj; gå v.
komma v. rycka v. tränga ngn inpå
~et nekimegy vkinek, sarokba szorít,
szorongat vkit; en patriot till ~ och
själ ízig-vérig hazafi 5. derék, csípő;
(ruha)derék; vara smal om ~et karcsú
a dereka; fatta v. ta ngn om ~et
derékon fog (v. átölel) vkit 6. få sig ngt
till ~s kap vmit enni; átv van mit
hallgatnia

liva (fel)élénkít, -vidít ~ upp felvidít,

jó kedvre
derít-Hvad víg, vidám, jókedvű; italos,
spicces; vara ~ för ngt kedvet érez
vmihez

livaktig -t élénk, eleven, működő,
tevékeny, aktív
liv|boj [-o-] -en, -ar mentőöv -båt -en, -ar
mentőcsónak -bälte -t, -n mentőöv
-egen adj, s; plur: -egna (tört)
jobbágy -egenskap -en tört:
jobbágyság -full -t eleven, élénk;
életteljes-försäkra: ~ ngn vkinek a javára
életbiztosítást köt -försäkring -en, -ar
életbiztosítás -garde -n testőrség
-givande életadó; élénkítő, felvidító -hanken:
O klara ~ menti a bőrét; riskera ^
kockáztatja az életét
livlig -t élénk, eleven, fürge; életteljes,
mozgalmas; ~ trafik élénk forgalom;
jag har det ännu i ~t minne még
élénken él emlékezetemben
livlös -t élettelen

liv|medikus = v. -en, -medici udvari
orvos -moder -n orv: (anya)méh -nära
-närde, -närt táplál; eltart; ~ sig
táplálkozik, él (av v. på ngt vmivel,
vmiből)
livré|klädd -klätt libériás
liv|rem -remmen, -remmar derékszíj
-rustkammare -n, -kamrar v. =
(királyi) fegyvertár -räddning -en, -ar
életmentés -räddningsbåt -en, -ar
mentőcsónak -ränta -n, -or életjáradék
-rätt -en, -er kedvenc étel
livs|andar plur dtv: életerő, -kedv
-avgörande létfontosságú, döntő -behov
-et, = életszükséglet -bejakande élet
