igenlő, derűlátó -duglig -t életképes,
életrevaló -erfarenhet -en, -er élet-,
tapasztalat -fara -n, -or életveszély
-farlig -t életveszélyes -frukt -en, -er
(méh)magzat,. [vki] méhének
gyümölcse -fråga -n, -or életkérdés -föring
-en életmód -förnekelse -n az élet
tagadása, borúlátás -förnödenheter plur
életszükségletek, élein iszerek -glädje
-n életöröm -gnista -//, -cr életszikra
-gärning -en, -ar életmű -kraft -en, -er
életerő -kraftig -t életerős -leda -n
életuntság -ledsagare -n, = élettárs
-levande élő, eleven, valóságos; hon
stod där ~ (o) ott állt teljes
életnagyságban (v. személyesen) -lust -en
életkedv -lång -/ élethossziglani, holtig
tartó -längd -en élettartam; életkor
(för ngn vkinek a) -medel plur
élelmiszerek

livsmedels|affär -en, -er élelmiszerüzlet
-brist -en élelmiszerhiány -försörjning
-en élelmiszerellátás, közélelmezés -kort
-et, — élelmiszer jegy -ranson -en, -er
élelmiszer(fej)adag
livs|mod -et életkedv, -akarat -mål -et, =
életcél -oduglig -t életképtelen -rum
-rummet, == élettér- -sak -en, -er
.létfontosságú (v. életbe vágó) ügy,
létkérdés -syn -en életszemlélet, -felfogás
-tecken -tecknet, = életjel -tid -en
(élet)idő, élet(tartam); i v. under mitt ~
az én időmben v. életemben; ív. under
min faders ~ apám életében; för ~en
egész életre szóló(an), élethossziglan;
döma till fängelse életfogytiglani
börtönbüntetésre ítél -tidsfånge -n, -ar
életfogytiglanra ítélt rab -tråd -en, -ar
életfonal
livstycke -t, -n mellényke, rékli
livs|uppehälle -t létfenntartás,
megélhetés -uppgift -en, -er életfeladat,
-hivatás -verk -et, = életmű -viktig -i
létfontosságú -villkor -et, =
életfeltétel -yttring -en, -ar életmegnyilvánulás
-åskådning -en, -ar élet- v.
világszemlélet, életfelfogás -öde -t, -n (élet)sors
liv|tag -et, — sp alsó fogás -vakt -en, -er

testőr(ség)
ljud -et, — hang; zörej, zaj; fiz: läran om
~et a hangtan; inte ge ett ~ ifrån sig
a) nem szól egy szót sem; b) egy
hangot sem ad ki, nem szólal meg
(hangszer ); inte få fram ett enda ~ egyetlen

hang sem jön ki a torkán, meg sem
tud mukkanni
ljuda 1. ljöd, ljudit hangzik; hallatszik;,
cseng; fel- v. megcsendül, felhangzik;
hans svar ljöd válasza [így] hangzott;
melodin ljöd ännu i mina öron a
melódia még fülemben csengett; det ljöd
steg i trappan a lépcsőházban léptek
hallatszottak 2. ljudade, ljudat
betűzne olvas)
ljud|barriär -en, -er fiz: hanghatár
-bildning -en nyelv: hangképzés -dosa -n,
-or hangdoboz, pick-up (lemezjátszóé)
-dämpare -n, = techn hangtompító,
-nyelő -effekt -en, -er hanghatás -enlig
-t hang v. kiejtés szerinti, fonetikus
-film -en, -er hangosfilm -förstärkare
-n, — hangerősítő -härmande
hangfestő (szó) -isolering -en, -ar
hangszigetelés -kuliss -en, -er hangkulissza
(pl. rádióban) -lag -en, -ar nyelv:
hangtörvény(szerű változás) -lagsenlig
-t nyelv: hangtörvényszerű
ljudlig -t hangos, erős (hang)
ljud|lära -n nyelv: hangtan -lös -t
hangtalan, zajtalan; ~ tystnad néma csend
-skridning -en, -ar nyelv: hangváltás,
-eltolódás -skrift -en hangjelölő v.
fonetikus írás; fonetikai átírás -styrka
-n hangerő(sség) -vall -en rep:
hanghatár, -fal -våg -en, -or hanghullám
-överföring -en, -ar techn:
hangátvitel

ljuga ljög, ljugit hazudik; átv csal;
~ för ngn hazudik vkinek, rászed v.
becsap vkit; på ngn megrágalmaz
vkit; ^ ngn mitt upp i ansiktet vkinek
a szemébe hazudik; ^ i ngn ngt elhitet
vkivel vmit, vkinek bebeszél vmit;
~ ihop (össze)hazüdik, kohol, kitalál;
~ sig fram hazugsággal boldogul (v.
előbbre jut); ~ sig fri hazugság útján
kivágja magát
ljum -t langyos, langymeleg; átv lanyha
ljumma: ~ (upp) meglangyosít, kissé

megmelegít
ljumsk|brock [-o-] -bråck -et, = orv
lágyéksérv
ljumske -n, -ar orv: lágyék
ljung -en nov: csarab, seprővirág
ljunga villámlik; (fel)villan, villog; átv
(menny)dörög; blixtarna ~de a
villámok cikáztak; ~ mot ngn villámokat
szór vkire
