-en, -ar légszivattyú -renare -n, ==
légtisztító, -szűrő -rot -én, -rötter növ
léggyökér -rör -et, = 1. orv hörgök
2. techn szelelőcső, légkürtő
-rörskatarr -en, -er orv hörghurut -skepp
-et, = (kormányozható) léghajó -skydd
-et légoltalom, passzív légvédelem
-slott [-0-] -et, = légvár -spegling
-en, -ar légtükrözés, délibáb -spärr
-en, -ar kat • légizár, léggömbzár
-streck -et, — égöv; éghajlat -strid -en,
-er légi harc v. csata* -stridskrafter
plur kat légierők -strupe -n, -ar
orv légcső -tom -t légüres -trumma
-n, -or légakna, szellőzőakna -tryck -et
légnyomás -tät -tätt légáthatlan,
légmentesen záró v zárt), hermetikus
-vapen -vapnet, = kat légierő, légi
fegyvernem -våg -en, -or 1.
hanghullám 2. léghullám -värdig -t légi
közlekedésre (v. repülésre) alkalmas
luftvärn -et kat• légelhárítás, aktív
légvédelem

luftvärns|artilleri -(e)t légvédelmi
tüzérség -kanon -en, -er légvédelmi ágyú
luftväxling -en levegőcsere, szellőztetés
lugg1 -en puha szőrzet; bolyhozat,
bolyhos v. bársonyos felület; [vminek a]
bolyha

lugg2 -en, -ar 1. homlokba fésült haj
(-fürt), frufru; homlokra lelógó sörény
(lóé); titta under ~ titkon v. lopva
néz v. (oda)sandít (på ngn vkire) 2.
hajcibálás; ge ngn ~ megcibálja v.
meghúzza vkinek a haját
lugga1: ~ sig bolyhosodik,
bolyhozó-dik

lugga2: ~ ngn (meg)cibálja v. meghúzza

vkinek a haját
luggsliten -slitet kopott (átv is), elnyűtt
lugn I. s: -et nyugalom; szélcsend;
békesség; ~et före stormen vihar előtti
csend; i ~ och ro teljes nyugalommal,
nyugodtan, békében \med ~
nyugodtan II. adj: -1 nyugalmas, nyugodt;
megnyugtató; csendes (idő); det kan
du vara ~ för afelől nyugodt lehetsz;
hálta sig ~ nyugodtan viselkedik;
ta det~tl maradj(on) nyugton!, csak
nyugalom 1
lugna I. vt megnyugtat, lecsillapít,
lecsendesít; ~ sitt samvete
megnyugtatja lelkiismeretét; ~ ngns tvivel
eloszlatja vkinek a kételyeit II. vi *

~ (av v på) enyhül, csillapodik,
elül (szél) III. ~ sig megnyugszik,
lecsillapul; türelemmel van; vi får ~
oss några dagar pár napig türelemmel
kell lennünk
lugnande (meg)nyugtató; ett ~ medel
csillapító- v nyugtatószer; det känns
~ för mig att veta att megnyugtató
számomra az a tudat hogy
lugnvatten -vattnet csendes víz
lukrativ -t hasznot hajtó, jövedelmező
lukt -en, -er 1. szag, illat 2. szaglás,

szaglóérzék; szimat
lukta vt, vi szagot v. illatot áraszt,
szaglik, illatozikpå ngt megszagol vmit;
O átv beleszagol v. belekóstol vmibe;
~ gott jó szag(a) v illat(a) van, jó
szagú; ~ illa rossz szag(a) van, bűzlik,
büdös; det ~r kaffe kávészag van
lukt|flaska -n, -or rég: illatos v. repülősós
üvegecske -fri -fritt szagtalan
-förnimmelse -n, -r szagérzet -lös -t
szagtalan -organ -et, = szaglószerv
-sinne -t szaglóérzék -viel -en, -er
illatos ibolya -ärt -en, -er növ: szagos
bükköny

lukullisk -t Iukulluszi, pazar, fényes
lull: stå ~ [egyedül] tud állni (kisgyerek)
lulla1 vt, vi o dúdol; ~ ngn i sömn (v.
till sömns) dúdolva álomba ringat
vkit

lulla2: o gå och ~ tántorog,
bizonytalanul megy (ital hatására)
lumberjacka -n, -or lemberdzsek,
lumber-jack

luminös -t ragyogó, szellemes (ötlet)
lummig1 -t sűrű lombú, lombos, árnyas
lummig2 -t o beszeszelt, spicces
lump -en 1. rongy, rongyhulladék, cafat;
szemét, ócskaság, vacak; o ócska v.
kopott ruha; ligga i ~en o
katoná-éknál szolgál, katonáskodik 2. plur: -ar
korhely, lump -böd -en, -ar
ócskaruhabolt

lumpen lumpet kicsinyes; közönséges,
jelentéktelen, kisszerű; hitvány,
nyavalyás, ócska, vacak, potom
lumphandlare -n, — ószeres, ócskás,

handlé, zsibárus
lumpor plur rongyok, rongyos ruha;

ócskaság, kacat, vacak
lumpsamlare -n, — rongyszedő
lunch [-ns] -en, -er villásreggeli, (dél-)
ebéd, löncs; ebédszünet
