kagylót III. ~ sig (föi)emelkedik; ~
sig på krokig arm húzódzkodik
(torna) IV. (hgs igek.) ~ av leemel;
kiemel (sarkaiból) (ajtói), ~ upp
fölemel; ~ upp på hästen felsegít a
lóra

lyft|anordning -en, -ar emelőszerkezet,
-berendezés -block [-o-] -et, = techn
(emelő) csigasor -krän -en -ar
emelődaru

lyftning -en, -ar 1. (fel)emelés; leemelés
2. emelkedettség; lendület 3. felvétel
( pénzé )

lyhörd -hörtl. éles hallású, jó fülü’, han är
~ för nya idéer (ő) fogékony az új
eszmék iránt 2. hangáteresztő, rosszul
hangszigetelt (helyiség)
lykta1 -n, *br lámpa, lámpás; fényszóró
’ (gépkocsié), kulört ~ lampion, színes
papíríámpa
lykta2 rég lezár, bevégez, befejez; ~s

(ie)Zjárul, (be)végződik, befejeződik
lykt|hållare -n, — lámpatartó (pl.

kerékpáron) -stolpe -n, -ar lámpaoszlop
lymfa -n orv: nyirok, lympha
lymf|kärl -et, — nyirokér -körtel -n,

-körtlar nyirokmirigy
lymmel -n, lymlar faragatlan fickó,
ri-pők, fajankó -aktig -t faragatlan,
otromba, ripők
lyncha [-ns-] (meg)lincsei
lynchning [-nsn-] -en, -ar
(meg)lincse-lés

lynne -t, -n 1. lelki alkat, vérmérséklet,
természet 2. kedély(állapot),
hangulat, kedv; vara vid gott ~ jókedvű, jó
hangulatban van
lynnesdrag -et, = jellemvonás
lynnig -t szeszélyeskedő
lyra1 -n, -or sp: (labda)dobás, volé; ta
(en) ~ elkapja a labdát (röptében)
lyra3 -n -or líra, lånt; átv stränga v.

strämma sin ~ lantot penget, verset ír
lyrik -en líra(i költészet)
lyriker -n, = lírai költő, lírikus
lyrisk -t lírai, lírikus; érzelmes; zenés

(drámai mii)
lysa lyste, lyst I. vi, vt 1. világít, fénylik;
ragyog; süt (nap), átv hivalkodik,
tüntet; lampan lyser bra a lámpa jól
világít; det lyser i fönstret világos az
ablak; av glädje örömtől sugárzik;
solen lyser honom i ögonen szemébe
süt a nap; det lyser ngn i ögonen ez

vkinek szemet szúr (v szemébe
ötlik); ~ ngn i ansiktet vkinek az
arcába világít; ~ med lånta fjädrar
idegen tollakkal ékeskedik; ~ med
sin frånvaro távollétével tüntet 2.
(ki)hirdet (házasulandókat)’, det har
lyst fór dem kihirdették őket II. (hgs
igek:) solen lyste fram előbújt a nap; ~
igenom átvilágít; átlátszik, áttetszik;
átv beragyog; ~ upp a) meg- v
kivilágít; átv felderít, beragyog; b)
felderül, -ragyog
lysande világító, fénylő; ragyogó,
fényes, kitűnő; ~ begåvning ragyogó
tehetség; ~ elände cifra nyomorúság
lys|boj -en, -ar hajó • világítóbója -bomb

-en, -er világítóbomba
lyse -t világítás; világosság, fény;

värme och ~ fűtés és világítás
lys|gas -en, -er világítógáz -kraft -en
fényerő(sség) -mask -en, -ar áll:
szentjánosbogár
lysning -en, -ar kihirdetés
(házasulandóké), avkunna ~ kihirdet; ta ut
bejelenti házasságkötési szándékát
lysningspresent -en, -er nászajándék
lys|pistol -en, -er kat: rakétapisztoly
-raket -en, -er világítórakéta -rör -et,
= vill fénycső
lyss lyddes költ hallgat(ózik), fülel,
figyel

lyssna hallgat, figyel; hallgatózik; fülel
(efter ngt vmire); ~ endast med ett öra
csak fél füllel hallgat oda; ~ på
hjärtat meghallgatja a szívet; ~ på
radio rádiót hallgat; ~ på ett samtal
odafigyel egy beszélgetésre; kihallgat
egy beszélgetést; ~ till ngn
meghallgat vkit; ~ till ngns råd hallgat
vkinek a tanácsára; ~ vid dörren az
ajtónál hallgató(d)zik
lyssnarapparat -en, -er kat lehallgató-

v. fülelőkészülék
lyssnare -n, = hallgató (személy);
hallgatódzó v. fülelő (ember);
(rádióhallgató

lyssnarpost [-o-] -en, -er 1. kat
lehallgatóállomás, fülelőőrs 2. rádió a hallgatók
levelei

lysten lystet (mohón) vágyakozó,
sóvárgó (efter v på ngt vmire); mohó;
kéjsóvár; lystna blickar sóvár v mohó
pillantások
lyster1 I. s. -n, lystrar v lystrer 1. ragyo-
