gás, csillogás, fény 2. reg csillár II.
adj: -t ragyogó, fénylő
lyster2 lyste (vi): det ~ mig att göra ngt
kedvem van v. kívánok vmit csinálni;
det ~ honom att vetaszeretné tudni
fystmäte -t, -n. få sitt ~ av v. på ngt
eleget kap vmiből, megelégel vmit;
ha fått sitt ~ på ngt elege van vmiből,
torkig van vmivel
lystnad -en (erős) vágy(akozás),
sóvárgás

dystra: ~ till ngt hallgat v. figyel vmire;
engedelmeskedik vminek; ~ till
namnet K. K. névre hallgat (kutya)
lystring -en kat: ~I vigyázz!
lyte "ty -n testi hiba v. fogyatkozás;

(erkölcsi) hiba, fogyatékosság
lytt1 testi fogyatkozásban szenvedő,

nyomorék, rokkant
lytt2 éles hallású

lyx -en fényűzés, pompa, luxus;
pazarlás -artikel -n, -artiklar luxuscikk -bil
-en, -ar luxusautó, -gépkocsi -blankett
-en, -er dísztávirat-blanketta -docka
[-o-] -n, -or pejor: divatbáb
lyxig -t o fényűző, pazar
lyx|skatt -en, -er fényűzési adó -tåg -et, =
luxusvonat -utförande -t luxuskivitel
-älskande fényűzést kedvelő,
pompaszerető

låda -n, -or 1. láda; doboz; fiók;
postaláda 2. (sütő)forma; formában sült
hal- v. húsétel 3. o villamoskocsi
4. hålla ~ fecseg, locsog, karattyol 5.
ösizet -bolt (-* boklåda)
lådkamera -n, -or doboz alakú
fényképezőgép, box
låg -t (comp: lägre, superi, lägst) 1.
alacsony; mély (hang); gyenge
(osztályzat); közönséges, hitvány, aljas;
flyga på ~ höjd alacsonyan repül; ~a
klackar alacsony (cipő)sarkak; ~a
handlingar aljas cselekedetek; köpa
till ~t pris olcsón vásárol; ha en ~
~ tanke om ngn kevésre becsül vkit;
^a toner mély hangok; av ~ valör
csekély értékű; det är ~t i taket a
mennyezet alacsony 2. med ~ röst
halk hangon, halkan
låga L s: -n, -or láng; stå i ljusan <»
lángokban áll, nagy lánggal ég; råka
è eld och lågor tűzbe jön (jör ngt vmiért),
fellelkesül; försätta ngn i eld och lågor
tűzbe v lázba hoz vkit II. vi lángol,

lobog; átv ég, izzik; hans ögon ~de
av hat szemében a gyűlölet tüze égett;
~nde eld lobogó tűz
låg|adel -n köznemesség -anfall -et, =
rep mélytámadás -flygning -en, -ar
mélyrepülés -frekvens -en fiz, vili:
kisfrekvencia -halsad 1. kivágott
(nyakú), mély kivágású (ruha) 2.
rövid nyakú -halt bicegő, sánta;
vara ~ biceg, sántít
låg)het -en, -er aljasság, alávalóság,
hitványság -klackad alacsony sarkú
-konjunktur -en, -er gazdasági
mélypont v. pangás, depresszió -land -et,
-länder földr: mélyen fekvő terület
v. síkság, alföld -länt mélyen fekvő
(terület) -màld -mält, -mält halk
(szavú); i ~ ton halk hangon -sint alacsony
lelkületű, közönséges, hitvány,
alávaló -sko -n, -r félcipő -slätt -en, -er
alföld, mélyen fekvő síkság -spänning
-en, -ar vili: kisfeszültség
-sta-dium -stadiet, -stadier alsó tagozat
(iskolában )
lågt adv 1, alacsonyan, mélyen (átv is),
közönségesen, aljasan, hitványán; ~
liggande mélyen fekvő; en ~ stående
människa alacsony színvonalon álló
ember 2. halkan, csendesen; tala ~
halkan beszél
låg|tryck -et, = 1. met alacsony
légnyomás, barométerminimum 2. fiz,
techn kis v. alacsony nyomás -tysk -t
alnémet, plattdeutsch -vatten -vattnet
(leg)alacsony(abb), vízállás, kisvíz;
vízállás apály idején -växt alacsony
növésű v. termetű
lån -et, = kölcsön; kölcs.önadás ill.
kölcsönvétel; kölcsönzés; — mot
inteckning jelzálogkölcsön; ta upp ett ~
kölcsönt vesz fel; få ngt till ~s
kölcsönkap vmit
låna -de, -t v. lånt I. vt. kölcsönöz;
kölcsönad ill. -kap, -vesz; ~ ngn ngt (v
ngt åt ngn) kölcsönad vkinek vmit; ~
ngt av v. från ngn kölcsönkap v.
kölcsönvesz vmit vkitől; gúny: ~ en bil
autót lop; han fick ~ ett paraply
kölcsönkapott egy esernyőt; ~ ngn ett
välvilligt öra jóindulatúan meghallgat
vkit; ~ sitt namn till ngt odaadja a
nevét vmihez; ~ sig till ngt odaadja
magát vmihez, belemegy vmibe II.
(hgs igek:) ~ bort kölcsönad; ** hem
