kölcsönvesz, kikölcsönöz; ~ upp
kölcsönvesz; ~ ut oda- v. kikölcsönöz; ~
ut pengar mot ränta kamatra ad ki
pénzt

lånbibliotek -et, ==. kölcsönkönyvtár
låne|ansökan = (en), plur: -ansökningar
kölcsönkérvény, -kérelem -expedition
-.en, -er kölcsönzési osztály (könyvtáré)
-kassa -n, -or 1. kölcsönpénztár
(bankban ) 2. hitelszövetkezet
lånfången: en ~ summa kölcsönvett
össze

lång -t (comp. längre, superi: längst) 1,
hosszú; hosszan tartó; han föll så ~
han var teljes hosszában elvágódott;
~t avstånd nagy távolság; på håll
messziről, távolról; messzire, távolra;
se bra på ~t håll jól lát messzire;
släkting på ~t håll távoli rokon; ta
~ tid sokáig tart; sedan ~ tid
tillbaka hosszú idő óta, régóta; inte på ~a
vägar, inte på ~t när távolról sem;
hela dagen ~ egész áldott nap; bli
~ i ansiktet v synen megnyúlik az
ábrázata, savanyú képet vág; hur ~t
är det till sta(de)n? milyen messze
van ide a város? 2. magas (termetű),
nagy (ember)
lång|armad hosszú karú -bent hosszú
lábú; nyakigláb -boll [-o-] -en, -ar
1. hosszúméta (labdajáték) 2. hosszú
dobás ill. rúgás, hosszúlabda -byxor
plur hosszúnadrág, pantalló -dans -en,
-er (népi) körtánc -distansflygning-en,
-ar távolsági repülés -distanslöpare -n,
— hosszútávfutó -distanslöpning -en,
-ar sp: hosszútávfutás -dragen -draget
hosszúra nyújtott; hosszadalmas,
terjengős; bőbeszédű -film -en, -er (egész
estét betöltő) játékfilm -finger -fingret
v. -n, -fingrar középső ujj -fingrad,
-fin gr ig -t’ í. hosszú ujjú 2. átv
enyveskezű -franska (ett), plur =
zsúrkenyér -fredag -en, -ar nagypéntek
-fristig -t hosszú lejáratú -färd -en, -er
hosszú utazás, nagy út; sokáig tartó
tengeri út -grund -grunt enyhe lejtésű;
sekély (víz) -halsad hosszú nyakú
-hårig -t hosszú hajú; hosszú szőrű
långivare -n, = kölcsönadó,
(pénz)köl-csönt adó, hitelnyújtó (ember v. bank)
lång|kok -et hosszas főzés v. fövés -körare
-n, = filmen blev en ~ a film
sokáig voit műsoron, a filmet már

régóta játsszák -lagd -lagt hosszúkás
(arc)

långlig: på ~a tider régesrégen, nagyon

régóta v. régen
lång|linje -n, -r tel: távvezeték -livad
hosszú életű; hosszan tartó -lån -et, =
hosszú lejáratú kölcsön -mjölk -en
Tátte-tej (aludttejfajta, S) -modig -t
türelmes, béketűrő, elnéző -näst L
hosszú orrú 2. csalódott
långods -et kölcsönzött tárgy; átv
(szellemi) kölcsönvétel, kölcsönzés,
átvétel

lång|panna -n, -or hosszúkás serpenyő
-randig -t átv: hosszúlélegzetű,
terjengős, unalmas -rev -en, -ar (több
horoggal ellátott) hosszú horgászzsinór
långsam -t 1. lassú; késedelmes; skynda
~t! lassan járj (,) tovább érsz l 2.
unalmas; ha det ~t unatkozik
lång|sida -n, -or hosszabbik oldal,
hosszoldal -sides adv hajó: (hosszában)
egymás mellett; ~ med ngt vminek az
oldalán (v. a mentén) -sim -simmet,
-simning -en, -ar (hosszú)távúszás
-sint haragtartó, neheztelő -sjal -en,
-ar 1. rég hosszú sál 2. tréf ezres
v. ezerkoronás bankó -skallig -t
hosszú koponyájú v. fejű -skepp
-et, = ép főhajó -skjutande
messzehordó (ágyú) -skäggig -t hosszú
szakállú -sluttande enyhén lejtő, lassan
ereszkedő -släpig -t vontatott,
terjengős, hosszadalmas -smal -t
hosszúkás, keskeny -spelande: ~
grammofonskiva mikrobarázdás (gramofon-)
lemez -sträckt hosszan elnyúlt v.
elnyúló, hosszú -synt 1. távollátó 2.
átv messzire látó, előrelátó -sökt
keresett, erőltetett, hajánál fogva
előráncigált
långt adv (-+lång) hosszan; messze,
távol; sokkal (comp előtt); gå ~
messze v, messzire megy (átv is);
det går för ~ ez már több a soknál;
han går för ~ (ő) túl messzire megy;
átv túloz, túlmegy minden határon;
~ bort(a) messze távol; a távolban;
messzire; ^ (bort)ifrán messziről,
a távolból; ~ därifrån! egyáltalán
nem 1, a legkevésbé sem!; ~ efter
sokkal v. jóval később ~ fram på
dagen este felé; ~ bättre sokkal jobb;
~ härifrån messze innen; han är ~
