ifrån rik éppen nem gazdag; ~ ifrån
färdig távolról sem (v. korántsem)
kész; det var inte *** ifrån att kis híja
voit hogy; titi ~ in på natten késő
éjszakáig; ~ inne i skogen az erdő
mélyén; ~ om länge végre (valahára);
ej på ~ när egyáltalán nem; det ligger
~ tillbaka (i tiden) ez régesrégen
voit v történt; så ~ jag kan döma
amennyire meg tudom ítélni; så ~
är allt gott och väl eddig v. addig
minden rendben van
(gondolatmenetben )

långtgående messzemenő
långtids|anställning -en, -ar hosszabb
időre való (v állandó jellegű)
alkalmazás -prognos [-o-, .-ő-] -en, -er
met távprognózis -program
-programmet, = távlati program v. terv
lång|tradare -n, = 1. hosszú járatú
kereskedelmi hajó 2. távolsági
tehergépkocsi -tråkig -t nagyon unalmas
-tur -en, -er nagy kirándulás v. túra;
hajó hosszú járat -varig 1. hosszan
tartó, tartós, hosszadalmas; bli ~
elhúzódik, hosszúra nyúlik 2. sokáig
maradó (vendég) -våg -en, -or rádió:
hosszúhullám -väga I. adj messziről
jövő v. jött II. adv: ~ ifrån messziről,
távolról -vägg -en, -ar hosszanti fal,
hosszfal -oråd hosszú fülű
lån|ord -et, = nyelv jövevényszó -tagare

-n, == kölcsönvevő, -kérő
lår1 -en, -ar (nagy) láda
lår2 -et, == felső lábszár; comb -ben -et, =

felső lábszárcsont, combcsont
ikring -en, -ar hajó: faráthajlás
lås -et, — zár; lakat; záró- v
elzárószerkezet; retesz; gå i ~ becsapódik,
becsukódik (ajtó); átv sikerül, (jól)
megy, klappol; slå en dörr i ~
becsapja az ajtót; sätta inom ~ och bom
(hét) lakat alá tesz, börtönbe dug;
sätta ~ för munnen på ngn lakatot tesz
vkinek a szájára; ha under ~ zár alatt
(v. elzárva) tart
låsa låste, låst I. vt (be- v. el- v. le)zár;
lelakatol; bereteszel; ~ om sig
bezárkózik, bezárja az ajtót maga
mögött II. ~ sig elzáródik;
el-v. megakad (átv is); det låste
sig för mig elakadtam, egy szót sem
tudtam kinyögni III. (hgs igek:) ~
fast belakatol, lakatra zár, be- v. rá-

zár; átv (meg)köt, korlátoz; polgazd
befagyaszt (pl. munkabéreket); ~
fast sig i ngt köti magát vmihez; ~
igen bezár, ráfordítja a kulcsot;
bereteszel; ~ in bezár; ~ in sig i sitt
rum bezárkózik a szobájába; ~ ngn
inne bezár vkit; ~ ned ngt elzár vmit;
~ undan elzár; ~ upp felnyit; ~ ngn
ute kizár vkit (nem enged be)
lås|anordning -en, -ar záróberendezés,

-szerkezet
láss: o på ~ játékból, tréfából
låss(a) o låtsa

lås|smed -en, -er lakatos -vred -et, =
kilincs

låt -en, -ar 1. (népi) dallam; dal, nóta 2.

hang; tónus
låta1 lät, låtit I. vt meghagy; ereszt;
ont (vért); ~ sitt liv életét veszti v.
adja; ~ (sitt) vatten vizel II. segédige 1.
enged, hagy; ~ ngn behålla ngt
meghagy vkinek vmit; ~ ngn (få) komma
in beenged v. beereszt vkit; ~ hatten
sitta på fenn hagyja a kalapot (a
fején); jag låter mig icke skrämmas
nem hagyom magam megijeszteni; det
låter göra sig (v. göras) ezt meg lehet
tenni, ez lehetséges; så gott sig göra
låter amennyire csak lehetséges; det
låter tänka sig (ez) elgondolható,
elképzelhető; ~ bli elhagy [vmit];
felhagy [vmivel]; békében hagy
[vkit]; ~ bli att röka elhagyja a
dohányzást, felhagy a dohányzással; låt
blil hagyd (békén)!, ne nyúlj hozzál,
ne bántsd!; inte kunna ~ bli att nem
tudja megállni hogy, nem
mulaszthatja el hogy; låt vara att det är så még
ha így is van; låt mig komma igenom!
hadd menjek át!, engedj(en) át!; låt
mig slippa det! kímélj(en) meg ettől,
hagyj(on) engem békén ezzel! 2.
(műveltető értelemben:) ~ tvätta
mosat; ~ tala om sig beszéltet magáról;
jag lät snickaren göra en bokhylla
az asztalossal csináltattam egy
könyvespolcot; ~ ngn förstå ngt megértet
vkivel vmit 3. (felszólító mód:) låt
höra! halljuk!; låt honom kommat
hadd jöjjön!; låt oss gå! menjünk!,
gyerünk!; låt oss inte tala mer om det!
ne beszéljünk többé erről!
låta2 lät, tátit 1. hangzik; átv cseng;
hangot ad (ki); szól; det låter sagolikt
