helyez; különbözetként fizet, ráfizet
(cserénél); ~ fram oda- v. kitesz; átv
előad, kifejt; ~ fór ngn ngt vki elé
helyez vmit, vkinek kitálal v kitesz
vmit (ételt); ~ i belehelyez, -tesz; ~
sig i ngt o beleavatkozik vmibe; ~
ifrån sig (kézből) letesz, félretesz; ~
igen becsuk (könyvet); betölt,
betemet; ~ ihop összerak, -hajt;
összegyűjt; összeszámol, -ad (átv is), ~
in behelyez, betesz, berak; beburkol,
becsomagol; bevarr; eltesz, befőz;
bead, benyújt (kérvényt), átv belead
(-ja) (sin själ lelkét); ~ in väldiga
mängder o hatalmas mennyiséget
kebelez be (ételből), ~ in om ngt
kérvényez v. kérelmez vmit; ~ ned
lefektet; lehelyez, letesz; becsomagol;
leterít, elejt (vadat) ; (alul) le-v.
kienged (ruhát); leállít (üzemet); becsuk,
megszüntet (üzletet, vállalatot);
abbahagy (pert); szinh levesz a műsorról;
átv (rá)fordít [vmire], (bele)fektet
[vmibe]; ~ ned arbetet beszünteti a
munkát (sztrájkol) ; ~ ned pengar i
ett företag pénzt fektet egy
vállalkozásba; ~ ned tid på ngt időt fordít
vmire; ~ om körülköt, bekötöz
(sebet); átirányít, elterel (forgalmat),
átállít (üzemet); újra burkol v kövez
(utcát); (meg)változtat (irányt);
átalakít, átrendez; ~ om rodret a
kormányt megfordítja, (hirtelen) irányt
változtat; ~ på ráfektet; ráhelyez,
rátesz; feltesz (terítőt); felver (árat); ~
på ett brev levelet bedob v. felad; ~
till a) hozzátesz, -ad; b) kiköt,
mellé-áll (hajó), ~ sig till med ngt szert
tesz vmire, szerez v. elsajátít vmit;
~ undan félretesz / átv is); ~ under
sig ett /am/leigáz v. meghódít egy
országot; ~ upp felhelyez, -tesz, -rak;
feltálal, -szolgál (ételt), felhalmoz,
tárol; felhajt, -värr (ruhát); előkészít,
tervez, létesít; felfektet (számlát);
felfed (kártyát), elkezd (kötést,
hor-golást); leszerel, téli kikötőbe visz
(hajót), o (végleg) felhagy [vmivel];
visszavonul (sportoló), ~ upp håret
felcsavarja a haját; ~ ut kihelyez,
kitesz, kirak; kiterít; előlegez (för ngn
Vkinek); kifejt, (meg)magyaráz
(szöveget); meghízik, erősödik; hajó
elindul; ^ ut nät hálót vet ki* ~ ut från

land elhagyja a kikötőt, kifut (a
kikötőből); ~ över ráterít, ráhelyez;
hajó oldalra dől
läggdags adv det är ideje (már)
lefeküdni

läggning -en, -ar 1. fektetés, helyezés;
(haj)berakás 2. jeliem, természet,
karakter; hajlam
läggspel -et, — összerakós (türelem)játék
läglig -t alkalmas, megfelelő; vid ~t
tillfälle alkalmas v megfelelő időben;
komma ~t för ngn jókor v kapóra jön
vkinek

lägra: ~ sig tábort üt; átv rátelepszik,
ráfekszik, borul, nehezedik (köd,
füst) (över ngt vmire)
lägre (-+ låg) I. adj 1. alacsonyabb,
mélyebb; alsó(bb); de ~ klasserna
az alsó osztályok (isk, társadalmi),
en ~ tjänsteman alacsony(abb) rangú
(v. beosztott) tisztviselő 2. halkabb II.
adv 1. alacsonyabban; mélyebben;
lejjebb 2. halkabban
lägst (-* låg) I. adj 1. legalacsonyabb,
-mélyebb; legalsó(bb); bilen går på
~a växeln a (gép)kocsi a legkisebb
(v az első) sebességgel megy 2.
leghalkabb II. adv 1.
legalacsonyabban, -mélyebben 2. leghalkabban
lägstbjudande a legalacsonyabb ajánlatot

tevő (árlejtésen)
läka läkte, läkt 1. (meg)gyógyít, orvosol

2. (meg)gyógyul
läkande gyógyító, gyógy-; ~ örter
gyógyfüvek, -növények
läkar|arvode -t, -n orvosi honorárium
-behandling -en, -ar orvosi kezelés
-betyg -et, — orvosi bizonyítvány v
igazolás -brist -en orvoshiány
läkare -n, — orvos; o doktor; kvinnlig

~ orvosnő
läkarjhjälp -en, orvosi segítség -intyg
-et, — -> läkar betyg -kår -en orvosi kar
-mottagning -en, -ar orvosi rendelés;
orvosi rendelő -röck [-o-] -en, -ar
orvosi köpeny -sällskap -et
orvosegyesület -undersökning -en, -ar orvosi
vizsgálat -vetenskap -en
orvostudomány -vård -en orvosi kezelés v
ellátás; ha fri ~ ingyenes orvosi
ellátásban részesül
läkas läktes, läkts (meg- v be)gyógyul,

beheged (seb)
läke]konst [-o-] -en gyógyászat, orvos-
