längesedan adv régen, hosszú ideje; det

är ~ jag säg dig régen láttalak
längre I. adj (-+ lång) hosszabb;
távolabbi; magasabb, nagyobb; bli ~
(meg)hosszabbodik; megnyúlik; du är
eft huvud ~ än jag egy fejjel magasabb
vagy nálam II. adv (långt, ->► länge)
hosszabban; távolabb(ra), messzebb;
tovább; többé; inte ett steg ~ egy lépést
sem tovább; gå ~ än anständigheten
tillåter túlmegy az illem határain; jag
kan inte tiga ~ nem hallgathatok
tovább; han är inte ~ något barn nem
gyerek már; ~ bort távolabb, messzebb;
~ fram előbb(re); alább, lentebb
(szó-vegutalásnál), később; ~ upp
fentebb, feljebb
längs adv, praep hosszában, mentén;
~ kusten a part mentén v mellett;
~ efter, ~ (ut)med längsefter -efter
mentén, hosszában, mellett
längst I. adj (-+ lång) leghosszabb;
leg-távolibb, -messzebbi; legmagasabb,
-nagyobb; i det ~a ameddig csak lehet,
legtovább; a végsőkig; du hade i det
~a trott att az utolsó pillanatig azt
hitted hogy II. adv (långt; länge)
leghosszabban;
legtávolabb(ra),-mesz-szebb; legtovább; han har hunnit ~
ő jutott legmesszebb; ő vitte
legtöbbre; ~ bort legtávolabb, -meszebb;
egész hátul; ~ fram legelöl; egész elöl;
~ ner legalul; egészen lent; ~ ner vid
bordet az asztal végén
längta I. vi vágyódik, vágyakozik,
sóvárog (efter ngt vmi után); (erősen)
kíván (vmit tenni); hon ~r till landet
falura vágyik II. (hgsigek:) ~ bort
elvágyódik, elkívánkozik; ~ hem
hazavágyódik, honvágya van; ~ tillbaka
visszavágyik
längtan — (en) vágy, sóvárgás (efter

ngt vmire, vmi után)
längtande, längtansfull -/ vágyódó,
vágyakozó, sóvárgó
länk -en, -ar 1. láncszem (átv is), techn
tag, ízület; den felande ~en a hiányzó
[közbülső] lény (ember és állat között);
átv a hiányzó láncszem 2. lánc 3.
hajtincs, -fürt
länka 1. (össze)köt, -kapcsol; ~ fast
odaláncol (átv is); ~ ihop összeláncol,
-kapcsol 2. irányít, kormányoz
läns indecl 1. hajó vízmentes, üres;

pumpa ~ kiszivattyúzza a vizet
(hajófenékből) 2. átv o üres; pénztelen;
jag var ~ le voltam égve, sóher
voltam

länsa1 vt 1. kiszivattyúz; eltávolítja v
kimeri a vizet (en båt csónakból),
szapolyoz 2. o kiürít; kifoszt,
kirámol

länsa2 vi ~ (undan) för stormen vihar
elől menekül, hátszéllel fut (hajó)
läns|arbetsnämnd -en, -er tartományi v
megyei munkaügyi hivatal -herre -n,
-ar tört hűbérúr -lasarett -et, =
tartományi v megyei kórház
länspumpa -> läns 1
läns|residens -et, = tartományfőnök
hivatali lakása -styrelse -n, -r
tartományfőnökség
länstol -en, -ar kar(os)szék, fotel
länsväsen -väsendet tört hűbériség,
feudalizmus

läpp -en, -ar ajak; hänga ~ ajkát
bigy-gyeszti, duzzog, felhúzza az orrát;
bita sig i ~en ajkába harap; jag hade
ordet på ~ama a nyelvemen voit a szó;
falla ngn på ~en ínyére van (v. tetszik)
vkinek; vara på allas ~ar közszájon
forog -blomstrig -t nov. ajakos virágú
läppja szürcsöl(get), kortyol(gat);
ízlelget, kóstolgat (på ngt vmit)
läpp|ljud -et, — nyelv ajakhang -stift

-et, — ajakrúzs
lär (jelen idejű segédige) 1. (azt)
mondják, állítólag; han ~ vara förmögen
mondják hogy vagyonos, állítólag
jómódú (ember) 2. úgy látszik,
valószínűleg; fog -ni (főige jövő ideje),
jag ~ aldrig få se honom mer sohasem
v aligha fogom őt többé látni; vi ~
allt få vänta úgy látszik még [mindig]
várnunk kell; det ~ vara sista gången
alighanem az lesz az utolsó alkalom
lära I. s -n, -or tan, tanítás; (gyakorlati)
oktatás (iparban), ~n om ljudet
hangtan; den kristna ~n a keresztény hit v
tanítás, a kereszténység; gå i ~ hos ngn
vkinél tanonckodik v tanul (átv is)
II. vt lärde, lärt 1. tanít (ngn ngt vkit
vmire); ~ ngn sjunga énekelni tanít
vkit; ~ ngn en sång megtanít vkit
egy dalra; jag ska(ll) ~ dig! majd én
megtanítalak (v segítek a bajodon)!
2.(sig) (meg)tanul, elsajátít; han
I har lätt att könnyen tanul; ^ känna
