megismer; megismerkedik (ngn
vkivel); ~ sig ngt av ngn (el)tanul vkitői
vmit; han lär sig svenska svédül tanul;
~ (sig) ngt utantill könyv nélkül
megtanul vmit III. (hgs igek:) ~ ngn av
med ngt o leszoktat vkit vmiröl; ~
bort ngt megtanít vmire; ~ in v. upp
betanit; ~ ut megtanít (ngt vmire);
kitanul (szakmát)
läraktig -t tanulékony
lärarbefattning -en, -ar tanítói i I. tanári
állás

lärare -n, = tanító; tanár; ~ / historia
történelemtanár; ~ i språk nyelvtanár;
~ i svenska a svéd nyelv tanára,
svéd-tanár

lärarhögskola -n, -or pedagógiai
főiskola

lärarinna -n, -or tanítónő; tanárnő
lärar|kall -et tanítói ill. tanári hivatás
-kraft -en, -er tanerő -kår -en
tanszemélyzet, tanítói ill. tanári kar -rum
-rummet, = tantestületi ill. tanári
szoba

lärd lärt 1. tanult, képzett, tudós;
bland ~a tudósok között 2.
tudományos; gå deri ~a vägen tudományos
pályára lép 3. összei utótag
megtanulható

lärdom -en, -űr 1. tanultság, tudás,
tudományos felkészültség 2. tanulság; ta
v. dra ~ av ngt levonja a tanulságot
vmiből; tanul v. okul vmiből
lärdoms|grad -én, -er egyetemi ill.
főiskolai fokozat -historia -historien
tudománytörténet -ljus -et, = a
tudomány kiválósága v. dísze -merit -en,
-er tudományos érdem -prov -et, =
tudományos vizsga v. próbatétel v.
teljesítmény
lärft -et v. -en, -er (len)vászon, gyolcs,
fehérnemííanyag; blek v. vit som (ett)
~ halotthalvány, krétafehér
lärjunge -n, -ar tanuló, növendék;
tanítvány

lärka -/i, -or (mezei) pacsirta
lärksång -en pacsirta éneke, pacsirtadal
lärkträd -et, = nov (európai v.
közönséges) vörösfenyő
lärling -en, -ar (ipari) tanuló; rég
(iparosinas, tanonc
lärlings|skola -n, -or iparitanuló-iskola;
rég tanonciskola -tid -en, -er tanuló- v.
tanoncidő

läro|anstalt -en, -er tanintézet -bok -en,
-böcker tankönyv -dikt -en, -er
tan-költemény -fader -n, -fäder
tanítómester; egyházatya -kurs -en, -er
tanfolyam -mästare -n, = tanítómester,
tanító -rik -t tanulságos -sal -en, -ar
tanterem; előadóterem -sats -en, -er
(tan)tétel -spån -et v. -en, = : göra
sina första ~ (i ngt) a kezdő lépéseket
teszi (vmiben), az első tapasztalatokat
szerzi (vmiben) -stol -en, -ar tanszék
-säte -t, -n tanintézet; egyetem,
főiskola; egyetemi város -tid -en, -er
tanulmányi idő; tanuló- v. tanoncidő
läroverk -et, = középiskola, felsőbb
iskola; högre allmänt ~ gimnázium,
általános középiskola; tekniskt ~
műszaki középiskola, kb.: technikum
läroverksadjunkt -en, -er, -lärare -n, =

(kinevezett) középiskolai tanár
läro|år -et, = tanulóév(ek), tanulmányi
év(ek); iskolai év, tanév -ämne -t, -n
tantárgy

lär|pengar plur, rég v. átv: tandíj; få
betala dyra ~ för ngt drága tandíjat
kell fizetnie vmiért -pojke -n, -ar
(ipari) tanuló (fiú); rég inas, tanonc
läsa jäste, läst I. vt, vi 1. olvas;
(f)elmond; tanul; ~ sina läxor leckéjét
tanulja; ~ lagen för ngn megleckéztet
vkit, átv megmossa a fejét vkinek;
~ ngt i ngns ögon vkinek a szeméből
kiolvas vmit; ~ på examen vizsgára
készül; ~ historia vid universitetet
történelmet hallgat az egyetemen; ~ högt
hangosan olvas, felolvas, elmond,
szaval; han läser innantill könyvből
olvas; ~ till bords asztali imát mond
2. ~ för ngn órákat vesz vkitői, tanul
vkinél; gå och ~ för prästen
konfirmá-ciós ill. bérmálási oktatásra jár; az
első áldozásra készül; ~ / en tidning
újságot olvas; 3. ~ med ngn órákat
ad vkinek, tanít v. oktat vkit; ~ extra
med ngn korrepetál vkit, különórákat
ad vkinek II. (hgs igek:) ~ av gasert
leolvassa a gázt; ~ efter utánaolvas,
újra elolvas; utánamond; ~ igenom
végig- v. átolvas; ~ in betanul, o (be-)
magol; ~ om újra elolvas; ~ på tovább
olvas; du måste ~ på bättre jobban keli
tanulnod v. készülnöd; ~ upp
felolvas; (f)elmond; ~ ut végig- v. kiolvas
läsare -n, = 1. olvasó 2. vall szekta
