alakú -lukt -en, -er hagymaszag -sås
-en, -er hagymamártás
lömsk -t alattomos, álnok, sunyi, ravasz;
~t alattomosan; átv hátulról, orvul;
vara ~ på ngn o haragszik vkire
lön -en, -er bér, (munka)díj, fizetés;
illetmény; zsold; fizetség, jutalom; fast ~
alapbér, -fizetés; fä ~ för mödan
megkapja fáradsága jutalmát
löna I. vt jutalmaz, díjaz, (meg)fizet;
~ ngn med otack hálátlansággal fizet
vkinek; ~ ont med gott rosszért jóval
fizet, a rosszat jóval viszonozza; det
~r inte mödan nem éri meg a
fáradságot II. ~ sig kifizetődik, hasznot
hajt, érdemes; det ~r sig inte att tata
om det beszélni sem érdemes róla
lönande kifizetődő, hasznot hajtó,
jövedelmező
lönarbetare -n, = bérmunkás
löne|akticn -en, -er bér- v. fizetésemelési
akció, bérharc -anspråk plur
bérigények), fizetési igény(ek) -avdrag
-et, = bérlevonás, levonás a fizetésből
-avtal -et, = bér- v. fizetési
megállapodás (írásban) -förhöjning -en, -ar
bér -v. fizetésemelés -förmån -en, -er
kedvezmény, juttatás; ~er (szolgálati)
járandóság, illetmény -grad -en, -er
bér- v. fizetési fokozat -nivå -n, -er
bér-v. fizetési színvonal -reglering -en, -ar
illetmények megállapítása,
fizetésren-dezés -rörelse -n, -r bérmozgalom
-skala -n, -or bér- v. fizetési skála
-stopp [-o-] -et bérrögzítés -sänkning
-en, -ar bérleszállítás,
fizetéscsökkentés -tillägg -et, = bér- v. fizetési
pótlék, bérkiegészítés -vilikor plur bér- v.
fizetési feltételek
lönlös -t hasz(on)talan, hiábavaló,
céltalan-

lönn1 -en, -ar juharfa, jávorfa, iharfa;

platánlevelű juhar
lönn2: i ~ titokban, titkon
lönn|brännare -n, = titkos (v. engedély
nélküli) pálinkafőző (személy)
-bränneri -(e)t, -er 1. titkos (v.
zug)szesz-főzde 2. titkos (v. engedély nélküli)
pálinkafőzés -dom: i ~ titokban,
titkon -dorr -en, -ar titkos ajtó -gång
-en, -ar titkos (föld alatti) járat v.
folyosó -krog -ert, -ar zugpálinkamérés
-låda -n, -or titkos fiók v. rekesz -mord
-et, = orgyilkosság -mörda örvul meg-

gyilkol -mördare -n, — orgyilkos
-trappa -nf -or titkos lépcső
lönsamhet -en gazdaságosság,
jövedelmezőség; [vminek a] kifizetődő volta
lönt: det är inte ~ nem éri meg a
fáradságot; semmi értelme
löntagare -n, === bérért v. fizetésért
dolgozó (ember); bérmunkás, alkalmazott
löpa I. s: -n, -or lesiklópálva II. vi:
löpte, löpt (rég: lopp, lupit) 1. fut,
szalad; rohan; ~ fara v. risk att az
a veszély fenyegeti hogy; ~ linan ut
mindent végigélvez; kitombolja
magát; låta tankarna ~ szabad folyást
enged gondolatainak 2. tüzel (szuka,
farkas) III, (hgs igek:) ~ av stapeln
lefut a sólyáról (hajó), vízre bocsátják;
~ in i hamnen befut a kikötőbe;
~ till storms (meg)rohamoz (mot ngt
vmit); ~ ut kifut; lejár, eltelik (idő)
löpande futó; folyó; på ~ band
futószalagon; ~ räkning folyószámla; i ~ följd
folytatólagosan, folyamatosan
löparbana -n, -or sp: futópálya
löpare -n, = futó (sakkban is)
löpe -t (tej)oltó

löp|eld -e/?, -ar futótűz -grav -en, -ar kat:

futóárok
löpmage -n, -ar áll: oltógyomor
lopna megtúrósodik, összemegy (tej)
löpning -en, -ar 1. futás; sífutás;
korcsolyázás 2. zene futam
löpsedel -n, -sedlar újságplakát (jobb hi-

rek címével)
löpsk -t tüzelő (pl. szuka)
löp|stil -en, -ar sp: futási stílus -tid -en,
-er 1. lejárati idő (pl. kölcsöné) 2. áll
üzekedési v. párzási idő(szak)
lördag -en, -ar szombat; (vö. jredag és
összet)

lördagsstängning -en szombati
(tizlet)zá-rás

lös -t 1. laza; szabad, különálló, mozgó,
ingó; ~t band egyes kötet (könyv);
blommor vágott virágok; ~ del
alkatrész; ~t och jast ingó és ingatlan
vagyon; ~ skiva betétlap (asztalé);gå
~ szabadon jár; szabadlábon van;
elszabadult (állat); göra ~ el- v. kiold;
skruven sitter ~ a csavar meglazult;
elden är ~ tűz van, tűz 1 (kiáltás); med
tyglar megeresztett gyeplőszárra\
2. laza, puha, lágy; snön är ~ a hó
laza v. puha; vara ~ i magen hasmené-
