macedonisk -t macedón(iai),makedón(iai)
mack -en, -ar benzinszivattyú;
benzinkút, benzintöltő állomás
macka -n, -or o vajas kenyér, rakott
kenyér

mackla: o ** med ngt bíbelődik vmivel,
pepecsel vmivel v. vmin, babrál vmin
utad -en, -er mocsaras rét
made(i)ra -n madeira (bor)
madjar magyar

madrass -en, -er matrac, ágybetét,
derékalj

madrassera kárpitoz, (ki)párnáz,
vattával kitöm
magasin -et, = 1. raktár(ház), tárház;
raktárhelyiség; magtár Z üzlet, bolt;
áruház 3. (töltény)tár 4. folyóirat,
magazin

magasinera (be)raktároz, tárol,
felhalmoz

måg|blödning -en, -ar gyomorvérzés

-dans -en, -er hastánc
måge -n, -ar gyomor; bendő, has; få ~
pocakot ereszt; ha ~ titi ngt v. att..
van képe vmihez v. ahhoz, hogy ... ;
ha ont i ~n fáj a gyomra, hasfájása v.
hascsikarása van; dtv: det går honom i
~n ez megfekszi a gyomrát; ligga på
~n hason fekszik; ~n blir mätt före
ögonen nagyobb a szeme, mint a szája
mager -/ sovány, szikár, vézna; dtv
szegényes, silány; sju magra år hét szűk
esztendő; ge mig av det magra kötteti
a sovány húsból kérek -lagd -lagt
sovány (alkatú), vézna, cingár
mag|grop -en, -ar gyomor- v. szívgödör
-gördel -n, -gördlar 1. haskötő 2.
has-ló 3. szivargyűrű
magi -(e)n varázslat, varázslás,
bűbájosság, mágia
magiker -n, — varázsló, mágus
magisk -t bűvös, varázslatos, mágikus;

rádió: ~t öga varázsszem
magister -n, magistrar 1. tanár, tanító;
rég iskolamester 2. magister (egyetemi
fokozat); filosofie ~ szakvizsgás
tanárjelölt; (okleveles általálános iskolai

HL középiskolai) tanár; ta ~n o
magisteri vizsgát tesz; kb.: tanári
(szak)vizsgát tesz -examen = (en),
-examina S: magisteri vizsga v.
szigorlat (egyetem bölcsészeti ill.
természettudományi karán); kb.:
középiskolai tanári szigorlat v. szakvizsga
magistrat -en, -er városi tanács,
magisztrátus

måg|katarr -(e )n, -er gyomorhurut -knip
-et, =±= hasfájás, hascsikarás, kólika
-kräfta -n gyomorrák -mun -munnen
gyomorszáj
magnat -en, -er mágnás
magnesia -n (égetett) magnézia,
magnéziumoxid

magnesium = v. magnesiet v. -et
magnézium -blixt-en, -ar foto:
magnéziumfény, villanófény
magnet -en, -er mágnes, delej -apparat
-en, -er mágneses gyújtókészülék;
autó gyújtómágnes
magnetisera (meg)mágnesez,
mágnességét kelt, magnetizál
magnetisk -t mágneses, delejes
magnetism -en mágnes(es)ség, delejesség
magnetnål -en, -ar mágnestű, delejtű,
iránytű

magnettändning -en, -ar mágneses
gyújtás

magnifik -t nagyszerű, pompás, ragyogó
mag|plågor plur gyomorfájdalmak,-
fájás, hasfájás -pump -en, -ar
gyomorszivattyú, -pumpa -pumpa vt a
gyomortartalmat kiemeli (ngn vkinél)
magra (le)soványodik, (le)fogy; ~ två

kilo két kilót fogy
mag|saft -en, -er gyomornedv -sjuk -t
gyomorbeteg, gyomorbajos -sköljning
-en, -ar gyomormosás -stark -t nehéz,
nehezen emészthető; det var ~tl ez már
több a soknál! -sur -t átv
besavanyo-dott, barátságtalan,mogorva -syra -n
1. gyomorsav 2. gyomorégés -sår -et,
= gyomorfekély -sack -en, -ar gyomor
magyar -en, -er magyar (ember)
magyarisk -t magyar
