magyariska -n 1. magyar nyelv 2. plur;

-or magyar nő
magåkomma -n, -or gyomorbaj,
-bántalom

mahogny -n v. -t mahagóni

s (en) május; första ~ május
elseje

maj2 -en zöld lomb, gally
maj|bagge -n, -ar áll: 1. (közönséges)
nünüke 2. ritk cserebogár -blomma
-n, -or S: tuberkulózis elleni akció
virág alakú jelvénye
majestät -et, = v. -er felség; Hans
Majestät őfelsége; E(de)rs Majestät
Felséged

majestätisk -t fejedelmi, királyi, pompás,

méltóságteljes
majestäts|brott -et,, = felségsértés
-förbrytare -n, ~ felségsértő
majonnäs -en, -er majonéz
major -(e)n, -er őrnagy; ~ vid infanteriet

gyalogsági őrnagy
majoritet -en, -er többség; szótöbbség,
majoritás; få ~ megkapja a
szavazatok többségét, többséget kap
majoritets|beslut -et, = többségi
határozat -parti -(e)t, -er többségi párt
majorska -n, -or az őrnagy felesége, őr-

nagyné
majs -en kukorica, tengeri
majsena -n (finom) kukoricaliszt
majs|flingor plur kukoricapehely -kolv
-en, -ar kukoricacső -mjöl -et
kukoricaliszt
majstång -en, -stänger májusfa
majuskel -n, majuskler nagybetű
mak: i sakta ~ kényelmesen, lassan,

lassacskán, komótosan
maka1 I. adj indecl páros; párosak;
összetartozó; vara ~ összetartoznak,
párt alkotnak; dessa handskar är icke ~
ezek a kesztyűk nem párosak II. s;
-n, -or feleség, hitves; hans äkta ~
hites felesége
maka2 tol, elmozdít, taszít; ~ (på) ngt
vmit félretol; ~ (på) sig odébb
húzódik v. ül; ~ ihop (sig) (egymáshoz)
közelebb húzódnak; ~ sig i väg
odább-áll, kereket old; ~ dig i väg! szedd a
sátorfádat!, hordd el magad! ~ sig
undan elmegy az útból; ~ åt sig a)
helyet csinál (för ngn vkinek), odébb
megy v. húzódik; b) maga felé (v.
közelebb) húz

makaber -t hátborzongató, félelmetes;

halotti(as),
halál-makadam -en makadám, zúzott kő
makadamisera makadánioz, kavicsol
makalös -t páratlan,
összehasonlíthatatlan, egyedülálló, soha nem látott
makaroner plur, makaroni -n, =
makaróni, csőtészta
make -n, -ar 1. [vminek a] párja, a
(pár) másik (darabja); var är ~n
till handsken? hol a másik kesztyű,
hol (van) a kesztyű párja? 2.
ellenkép, -példány, -darab; [vkinek v.
vminek a] párja v. pendant-ja v.
megfelelője; det finris inte hans han .har ej
sin ~ neki nincs párja, párját ritkítja;
~n tilL skytt får mari leta efter ilyen
lövészt lámpással kell keresni;
till en tavla egy festmény megfelelője
v. pendant-ja; gör ~n till det, den som
kan! ezt csinálja utána valaki!; har
man hört ~n till fräckhet? ki hallott
már ekkora szemtelenséget? 3. férj,
hitves; äkta makar házastársak, -felek
makedonisk -t macedón(iai), makedón

<-iai)

maklig -t kényelmes, lassú, tempós;
sakta och ~t egész komótosan; föra
ett ~t liv kényelmes életet él
makrill -en, -ar áll: makrahal, makréla
makrón -en, -er mandulás csók, habcsók

(sütemény )
makt -en, -er hatalom, államhatalom;
erő, erőszak; uralom; állam; ~ går
före rätt a nyers erő nagyobb hatalom
a jognál; det ligger ~ uppå, att.
fontos, hogy... ; de krigförande ~erna
a hadviselő hatalmak v. államok;
himmelska ~er! ó, egek.!; te jóságos
ég!; verkställande ~ végrehajtó
hatalom; få ~ med ngn v. ngt hatalmába
kerít vkit v. vmit; elfoglal vmit; jag
har ingen ~ mcd honom nem bírok
vele; ha ~en i sina händer kezében
van a hatalom; ha ~ över ngn
hatalma van vki felett, ura vkinek; ha ~
över liv och död élet és halál ura;
övertagande av ~en hatalomátvétel; ha
ordet i sin ~ mestere a szónak; det
står inte i min ~ ez nem áll
módomban, nincs hatalmamban; med all
minden erővel; sitta inne med ~en
hatalmon van, kezében van a
hatalom; komma till ~en hatalomra
