jut v. kerül; hålla vid ~ fenntart;
hatalmon tart; vara vid ~en hatalmon
van

maktbefogenhet -en hatáskör,
illetékes-’ ség -begär -et hatalomvágy -bud -et,
= hatalmi szó, parancsszó -fred -en,
-er békediktátum -fullkomíighet -en
a hatalom teljessége, teljhatalom
-havande I. adj hatalmon levő; kat
parancsnokló II. s: -n, = hatalmon
levő, a hatalom birtokosa -lysten
-lystet hatalomvágyó, hatalomra éhes
-lystnad -en hatalomvágy -lös -t 1.
erőtlen, gyenge 2. tehetetlen; stå ~
inför ngt tehetetlen vmivel szemben
-missbruk -et hatalommal való
visz-szaélés, hatalmi túlkapás -ord-£/,=
hatalmi szó, parancs -politik -en
erő-politika, hatalmi politika -påliggande
igen fontos; felelősségteljes; sürgős
-språk -et, = hatalmi szó; parancsszó
-strävan (en) hatalmi törekvés,
hátalómra törés -ställning -en -ar hatalmi
helyzet, v. pozíció -tillträde -t
hatalomra jutás -ägande hatalmon levő,
uralkodó -övertagande -t, -n
hatalomátvétel

makulera 1. zúzdába ad, bezúz
(papíranyagot) 2. posta értéktelenít,
érvénytelenít beszennyez
mai1 -en, -ar moly, molylepke
mai2 -en, -ar harcsa
mala malde, malt (perf. part: malen,
målet v. mald, malt) 1. őröl, darál;
målet kaffe őrölt kávé; målet kött
darált hús; — hgs igek:~ sönder apróra
őröl, szétzúz 2. ~ om ngt kérődzik v.
rágódik vmin; tankarna mål a
gondolatok kavarognak a fejében; sitta och ~
om samma sak folyton ugyanazt
ismételgeti, mindig ugyanazon a témán
lovagol 3. szaggat, hasogat (fájdalom);
det mål i tänderna szaggat a fogam
malaj -en, -er 1. maláj (férfi) 2. O

(katonai) irodai kukac, lógós
malajisk -t maláj
malaria ~n malária
malfjäril -(e)n, -ar mai1
maliciös -t gonoszkodó, epés, rosszmájú,

maliciózus
malis -en rosszindulat, -májúság,
malí-cia; påstår, att... a rossz nyelvek
azt mondják, hogy ...
mail -en rdr .1. techn idomszer, alak(o)zó,

minta; hajó mintaidom; 2.
görbevonalzó
malle -n kenyérbél

mallig -t o felfuvalkodott, nagyképű,

pöffeszkedő
maim1 -en, -ar előváros, külső városrész
malm2 -en, -er 1. (termés)érc, 2.
sárgaréz, bronz, fémötvözet -brytning
-en, -ar ércfejtés
malmedel medlet, — molyirtó(szer)
malmfyndighet -en, -er érclelőhely,
érc-telep -fält -et, = ércmező -förande
érctartalmú -gruva -n, -or ércbánya
-halt -en érctartalom -haltig -t
érctar-talmú -letning. -en, -ar t érckutatás
-rik -t ércben dús, dús ércű -åder -n,
-ådror ércér, telér
maining -eh, -ar őrlés, darálás
malplacerad alkalmatlan, nem
helyénvaló, helytelen, nem megfelelő,
sikerületlen
malpåse -n, -ar molyzsák
malström -strömmen, -strömmar hatalmas
tengeri örvény, örvénylő tengeráram;
átv örvény, forgatag
maisakra moly(rágás) ellen impregnál,

molymentesít
mait -et v. -en maláta
maltes -en, -er, maltesare -n, —, malteser

-n, == máltai (lakos)
malteser|kors -et, = máltai kereszt (techn
is) -orden = a máltai lovagrend
-riddare -n, = máltai lovag
maltextrakt -et, — v. -er malátakivonat
malträtera bántalmaz, gyötör; rosszul

bánik (ngn vkit; vkivel)
malva -n, -or mályva
mal|äkta molyálló, molymentesített
-äten -ätet molyrágta; átv. kopott,
elnyűtt, leromlott, nyomorúságos
malör -en, -er (kis) baleset, baj, malőr;

balsors, balszerencse
malört -en nov: (fehér) üröm; drypa ~ i
glädjebägaren, gjuta ~ i bägaren az
örömbe ürmöt: vegyít; megkeseríti az
örömét

malörts|bägare -n, = a keserűség pohara

-likör -en, -er abszint
mamma -n, -or mama, anyu; vara <v för

ngn anyáskodik vki felett
mammasgosse -n, -ar a mama kedvence,

elkényeztetett gyer(m)ek
mamsell -en, -er (rég v. tréf) 1.
kisasszony 2. vénkisasszony
