man1 [-ä-] -en, -ar sörény
man2mannen, män (plur költ: männer;
O mannar; csapattagjai: í. férfi,
ember; ~ mot ~ ember ember ellen;
fyrtio ~ negyven fő; alle ~ på däck!
minden ember a fedélzetre!; som en
(enda) ~ egy emberként,
mindnyájan, egybehangzóan; var ~ mindenki;
hans närmaste ~ legközelebbi
munkatársa; a jobb keze; vara ~ att...
elég erős ahhoz, hogy ...; varén män!
legyetek férfiak!; vara ~ för ngt
emberül helytáll vmiért; överlåta till
treaje ~ átengedi egy harmadiknak;
det skall jag bli ~ för erről majd én
gondoskodom, ez az én gondom lesz,
ezt én vállalom; ~ och ~ emellan
szájról szájra; gå under med ** och
allt mindenestül eltűnik v. elpusztul;
5 kr per~ fejenként öt korona; på tu
~ hand ketten, kettesben,
négyszemközt; till sista ~ az utolsó emberig 2.
férj; hennes blivande ~ leendő
férje

man3 (határozatlan pron, általános alany)
az ember, emberek; valaki; ~ säger
(azt) mondják; ~ brukar szokás (v.
szoktak v. az ember szokott); sedan
dansade ~ azután táncoltak; ^ sover
bra här itt jól lehet aludni; ~ får se
meglátjuk; ~ kan aldrig veta soha nem
lehet tudni; ~ måste arbeta dolgozni
kell; ~ har i allmänhet trott általában
azt hitték; hur kán ~ vara så dum?
hogy lehet valaki ilyen ostoba?
mana int, figyelmeztet, buzdít, felszólít;
~ gott för ngn hos ngn közbenjár
vki-nél vkiért; ~ till efterföljd utánzásra
buzdít, követendő mintaképül
szolgál; han känner sig ~d hivatottnak
érzi magát, kedve van [vmihez];
kötelességének tartja, szükségét érzi (hogy)
— hgs igek: ~ fram felidéz; ~ på
ngn siettet, serkent, biztat vkit; ~ ut
kihí(v)

manbar -t felserdült, házasságra érett;

eladó, O anyányi (leány)
manbyggnad -en, -er főépület; lakóház
manchestersammet -en manchester

(bársonyszövet), kordbársony
Manchuriet (Mandsjuriet) npr Mandzsúria
mandarin -en, -er mandarin (gyümölcs is)
mandat -et, = 1. megbízás,
felhatalmazás; megbízólevél 2. (képviselői) man-

dátum 3. gyarmati mandátum v.
megbízatás

mandel -n, mandlar mandula (orv is)
-blom -blommen mandulavirág(zás)
-blomma -n, -or nov:.bibircses
kőtörő-fű -massa -n, -or mandulakrém,
marcipán

mandom -en 1* nemi érettség; nä ~
eléri a férfikort 2. férfiasság, férfiúi,
bátorság

man|dråp -et, = emberölés, gyilkosság
manege [~ë’s] -n, -r lovarda, (cirkusz-)
porond

manér v. manér -et, — 1. mód; på franskt
~ franciásan, francia módra 2.
modor, viselkedés 3. stílus, előadásmód
4. modorosság, mesterkéltség; förfalla
till ~ modorossá válik
manerlig -t udvarias, jó modorú
manet -en, -er áll: medúza
man|fall -et, = (ember)veszteség;
vérfürdő; det blev starkt ~ nagy
vérfürdő voit; det var stort ~ i examen
nagy buktatás voit, sokan elbuktak a
vizsgán -folk -et 1. férfi(személy) 2.
férfiak, férfinép(ség)
mangel -n, manglar mángorló -böd -en,

-ar mángorlóhelyiség
mangla mángorol

mangling -en, -ar 1. mángorlás 2. átv

elhúzódó v. nehéz tárgyalás
mangold -en nov: fehérrépa, mangold
man|grann -grant teljes számú; egyhangú
-grant adv egy emberként, teljes
számban, mindnyájan, valamennyien
-gård -en9 -ar, -gårdsbyggnad -en, -er
főépület; lakóház -häftig -t férfias,
erélyes -haterska -n, -or férfigyűlölő nő
mani -(e)n, -er rögeszme, mánia; hóbort,

szenvedély
manick *en, -er O izé
maniererad keresett, erőltetett,
modoros, mesterkélt
manifest -et, = 1. kiáltvány,
nyilatkozat 2. hajó árukimutatás
manifestation -en, -er kinyilvánítás,
kinyilatkoztatás; megnyilvánulás,
megnyilatkozás
manifestera kinyilvánít, -nyilatkoztat,
-fejez; ~ sig megnyilvánul, kifejeződik
manikyr -en kézápolás, manikűr; hon

får ~ (őt) manikűrözik
manikyrera (ki)manikűröz; ~ sig
(ki)rna-nikűrözi a kezét
