manikyr Is t -en, -er manikűrösnŐ
maning -en, -ar intés, figyelmeztetés
manipulation -en, -er ügykezelés; (üzleti
v. rnű)fogás; mesterkedés, fondorlat,
manipuláció
manipulera kezel; mesterkedik,
fondorlatosan jár el, manipulál
manisk -t megszállott, mániás
manke -n, -ar áll: mar; lägga ~n till O

nekiveselkedik v. -gyürkőzik
mankemang -et, ~ v. -er 1. nehézség,
baj, fennakadás, bonyodalom 2. hiba,
hiányosság; mulasztás
mankera 1. elmarad, hiányzik 2.
cserbenhagy, elmulaszt; elhibáz 3. rosszul
sikerül, balul üt ki
mankill -en, -er ólmosbot; gumibot
mankön -et hímnem, férfinem
manlig -t 1. férfi; hím; férfias,
határozott (adv: ~en) 2. nyelv hímnemű
manna1 hajó személyzettel v.
legénységgel ellát; ~ relingl korláthoz!
(tiszteletadás hadihajón)
manna2 -n v. -t manna -gryn -et, = v.
-er búzadara, gríz -grynsgröt -en, -ar
dara- v. grízpép
manna|kraft -en, -er férfierő; i sin ~
férfikora delén -minne: i ~
emberemlékezet óta -mod -et férfiúi bátorság
-mån s indecl elfogultság, részrehajlás;
utan ~ személyre való tekintet
nélkül, személyválogatás nélkül
-mör-darde (ember)gyilkos, pusztító
manna|ålder -n férfikor -år plur (a)
férfikor (évei); hinna till ~en
elérkezik a férfikorhoz
mannekäng -en,-er !♦ próbabábú, kira-.
katbábú 2. próbakisasszony,
mane-ken -uppvisning -en, -ar divatbemutató
manometer -n, -metrar nyomásmérő,

feszmérő, manométer
mansardtak -et, = manzárdtető
manschett -en, -er kézelő, manzsetta,
kézelófodor; darra pá ~en reszket
a félelemtől; O citerázik -knapp -en,
-ar kézelő- v. manzsettagomb
mans|dräkt -en, -er férfiruha,
férfiöltözet; uppträda i ~ férfiruhában lép fel;
nadrágszerepet játszik -hög -t
embermagasságú -höjd -en, -er
embermagasság

manskap -et t. legénység 2. személyzet
manskapsmäss -en, -ar legénységi
étkezde

mans|kör -en, -er férfikar, -kórus -lem

-lemmen, -lemmar hímvessző, -tag
manslinje -n, -r férfiág; på ~n férfiágon
man|slukerska -n, -or férfifaló, vamp
mansnamn -et, = férfinév
manspillan = emberveszteség
mans|röst -en, -er férfihang -sidan: på ~
férfiágon, apai ágon; dö ut på
(fér)fiágon kihal
manstark -t nagy létszámú
mans [tukt -en (katonai) fegyelem -ålder

-n, -åldrar emberöltő, nemzedék
mantal-lf, = kb.: telek (S: adóügyi
nyilvántartásban : jöldbirtok adóterhének
mértéke v. mutatója)
mantals|blankett -en, -er kb.:
(lakás)be-jelentőlap (S: egyben adóbevallási ív)
-förteckning -en, -ar -+- mantalslängd
-kontor -et, kb.: (lakás)be jelen
tő-hivatal -längd -en, -er kb.: a lakosok
nyilvántartása (bejelentőhivatalban)
-skriva -skrev, -skrivit kb.: a lakosok
ill. az adófizetők nyilvántartásába
felvesz v. bejegyez; (låta) ~ sig
a lakosok ill. az adófizetők
nyilvántartásába felvéteti magát -skriven
-skrivet kb.: (a bejelentőhivatalnál)
bejelentett, az adófizetők jegyzékébe
felvett; ~ i Lund Lundban bejelentett
lakással rendelkező, lundi illetőségű
-skrivning -en, -ar kb.:. felvétel a
lakosok ill. az adófizetők nyilvántartásába
(bejelentőhivatalban) -skrivningsort
-en, -er állandó ill. bejelentett
lakóhely, illetőségi hely -uppgift -en, -er
bejelentés ill. bevallás a
bejelentőhivatal ill. az adóhivatal számára;
fylla i ~en kitölti a bejelentőlapot
(ill. az adóbevallási ívet)
mantel -n, mantlar 1. köpeny, köpönyeg,
palást, 2. mat köpeny, palást 3. techn
köpeny, palást, burkolat, tok 4. áll
köpeny 5. ker jog (részvény)köpeny
-djur -et, = áll zsákállat -tråd -en,
-ar techn: köpenyes v. bevont huzal
mantilj -en, -er csipke fejkendő v. sál,
mantilla

mantlad techn köpenyes, köpennyel v.
palásttal v. burkolattal v. tokkal ellátott
manuell -t kézi, manuális; ~ drijt
kézihajtás

manufaktur -en, -er 1. tört műhely, gyár;
manufaktúra 2. kézműáru; méter- és
rövidáru 3. vastömegcikk -affär -en,
