marknad -en, -er 1. piac, (országos)
vásár 2. piac(tér), vásár(tér) 3. ker
felvevő piac; átv kelendőség; göra en
god ~ jó vásárt csinál; finna god
vinna stor ~ nagy kelendősége van;
i fria ~en szabad piacon; tőzsde
szabad kézből; föra (v. släppa uf) i
~en piacra v. vásárra visz; jag var
på ~en voltam a vásárban; försvinna
ur <~en eltűnik a piacról
marknads|berättelse -n, -r ker: piaci
jelentés -gåva -n, -or vásárfia -stånd
-et, — piaci árusítóhely, vásárosbódé
-undersökning -en, -ar piackutatás,
-elemzés -vimmel -vimlet vásári
nyüzsgés v. sokadalom -värde -t, -n piaci v
napi érték

mark|område -t, -n földterület -personal
-en, -er rep: földi személyzet
-stridskrafter plur szárazföldi fegyveres erők
markör -(e)n, -er eredményjelző,
találatjelző

Marmarasjön npr (a) Márvány-tenger
marmelad -en, -er gyümölcsíz
marmor -n márvány -bord -et, —
márványasztal -brott -et, =
márványbánya, -fejtő(hely)
marmorera márványoz, erez,
rnárvá-nyosít

marmor|skiva -n, -or márványlap,
-le-mez -stod -en, -er márványszobor
marockan -en, -er marokkói (ember)
marockansk -t marokkói
Marocko npr Marokkó
marodera fosztogat, rabol
marodör -en, -er martalóc, fosztogató

katonaszökevény
marokäng -en marokenbőr, marokkóbőr,

szattyán
marritt -en lidércnyomás
mars indecl (en) március
Mars npr mit, csill: Mars
marsch I. s: -en, -er 1. kat menet(elés);
~ på stället helyben járás; sätta sig i ~
elindul; mozgásba lendül 2. zene
induló II, adv: indulj!; framåt
irány egyenes(,) indulj 1
marschall -én, -er (földbe szűrt) fáklya
(-tartó)

marschera menetel; det var raskt ~t ez
aztán gyorsan ment: ~ upp på torget

a téren felvonul

marsch|färdig -t menetkész, indulásra
kész -kolonn -en, -er kai: menetoszlop

-order -n, = kat menetparancs -ruti
-n, -or 1. út- v. menetirány, (meg-*
szabott) útvonal 2. menetlevél -van -f.
meneteléshez szokott
marseljäsen npr a Marseillaise
marsin(ne)vånare -n, == marslakó
marsipan -en marcipán
marsk1 -en, -er földr: gáttal védett,
tengermelléki termékeny mélyföld v.
lapály, marsch
marsk2 -en, -ar tört: udvarnagy
marskalk -en, -ar 1. kat tábornagy,
marsall 2. vőfély 3. jegyszedő 4.
(egyetemi) ünnepélyrendező
marskalksstav -en, -ar tábornagyi bot,

marsallbot
marskland -et, — v. -länder marsk
marsvin -et, = áll tengerimalac
martall -en, -ar törpefenyő
marter plur kínzás, kínok
martera kínoz, gyötör; ~ sin hjärna

töri a fejét
marterpåle -n, -ar kínzó karó, rcölöp
martialisk [-tsi-] -t katonás, harcias,
marcona, marciális
martin|metod -en, -er techn:
Martin-eljárás -stål -et, = martinacél -ugn
-en, -ar martinkemence
martyr -en, -er vértanú, mártír; ^ ßr
sitt land hazájának mártírja -död -en:
lida ~en vértanú- v. mártírhalált
szenved

martyrskap -et vértanúság, mártíromság
marvatten hajó: ligga i ~ tele van vízzel,

behatolt a víz
marxism -en marxizmus
marxist -en, -er marxista
marxistisk -t marxista
maräng -en, -er, -bakelse -n, -r habcsók
(sütemény) -sviss -en, -er tejszínhab
habcsókkal
mas1 -en, -ar 1. O Dalarna-i (férfi)
2. (S) lomha v. lassú ember, lajhár
mas2 -en, -ar O végrehajtó, adóbehajtó
masa1: ~ sig élvezi a meleget,
melegszik, heverészik
masa2 1. lustálkodik; ligga och ~ sig i
sängen az ágyban heverészik 2.
őgyeleg, ténfereg; gå och ~ ballag,
bandukol, cammog, vánszorog 3. sig i väg
nekikészülődik, útnak indul; ~ sig

åstad elballag, elcammog
mask1 -en, -ar féreg, kukac, giliszta;
hernyó; nyű, lárva, pondró; szú;
