barnet kar ~ a gyereknek gilisztája
van; äpplet har ~ férges az alma; inte
göra en ~ för när (még) a légynek sem
árt; det är ~ i träet szú van a fában;
a fa szúette; befria träd från ~
leher-nyózza a fákat
mask2 -en, -er 1. álarc, maszk (átv is);
védőálarc; kasta ~en leveti az álarcot
(átv is); rycka ~en av ngn lerántja a
leplet vkiről, leleplez vkit; under
vänskapens ~ barátság álarcában
(v. leple alatt) 2. szinh maszk 3.
álarcos maskara (bálban) 4. kat álcázás
mask3 -en, -er impassz; impasszolás

(bridzsjátékban)
maska1 vi 1. impasszol, impasszt ad
(bridzsjátékb.an) 2. úgy tesz mintha
dolgoznék, mímeli a munkát; lazsál
maska2 vt, vi: ~ på kroken kukacot rak a
horogra

maska3 (horgolás, kötés) I. s: -n, -or
szem, húrok, csomó (hálóé is); tappa
en ~ leejt egy szemet; ta upp en ~
felszed egy szemet II. vt (hgs igek:)
~ av szem(ek)et levesz; leköt, befejez
(egy sort); ~ upp (en strumpa)
leszaladt v. lefutott szem(ek)et felszed
(harisnyán); ~ upp sig leszalad, lefut
(szem)

maskera I. vt 1. álarcot tesz (ngn
vkire), maskarába öltöztet,
(ki)masz-kíroz; ~d álarcos, jelmezes;
maszkírozott; kat álcázott 2. kat álcáz II.
àig álarcot v, jelmezt ölt, maskarába
öltözik; maszkírozza magát; álcázza
magát (kat is)
maskerad [-ä1-] -en, -er álarcos v.
jelmezes mulatság; álarcosbál -bal -en, -er
álarcosbál

mask|formig-* féreg v. kukac alakú; orv:
~a bihanget féregnyúlvány -frat -et
szúrágás; szuvasság -frätt féregrágta,
férges, szúette, szuvas
maskin -en, -er gép, gépezet, készülék;
sätta ~en i gång megindítja a gépet;
fór full ~ teljes gőzzel v. erővel;
gjord på * gépi úton előállított;
skriva (på) ~ (író)gépen ír, gépír, gépel;
skriva ngt på ~ legépel v. lekopog vmit
maskin|bokföring -en gépi könyvelés v.
könyvvitel -del -en, -ar gép(alkat)rész
-driven -drivet gépi meghajtású,
géppel hajtott
maskinell -t 1, gépi; ~ reglering gépi v.

mechanikai szabályozás 2* gépies,
mechanikus; ~ rörelse gépies
mozdulat

maskineri -(e)t, -er gépezet, gépi
berendezés; hajtómű
maskin|förpackad gépi csomagolású
-gevär -et, = kat géppuska -gevärseld
-en, -ar géppuskatűz -gjord -gjort
gépi úton előállított, gépi -hall, -en,
-ar gépterem, -csarnok -industri -(e)n
gépipar -ingen|ör-(e)n, -er
gépészmérnök

maskinist -en, -er gépész, gépkezelő
maskin|lära -n géptan -mjölkning -en,
-argépi fejés -massig -t gépies,
gépszerű; gépi, gyári ^rem -remmen, -remmar
gépszíj -rum -rummet, = gépterem,
-ház -satt nyomd géppel szedett
-skrift -en, -er gépírásos szöveg,
gépírás -skriva -skrev, -skrivit gépen leír,
legépel -skriverska -n, -or gépírónő
-skrivning -en, -ar gépírás, gépelés
-så -sådde, -sått géppel vet -sättare
-n, = nyomd gépszedő
maskhipen: ~ strumpa leszaladt
szemű harisnya
maskopi -(e)n v. -(e)t, -er titkos
egyetértés, összejátszás; ligga v. stå v. vara
i ** med ngn összejátszik vkivel, egy
követ fúj vkivel
maskot -en, -ar v. -er tálizmán, kabala,
mütyürke

maskstungen -stunget féregrágta, férges,

kukacos; szúette
maskulin -t hirn-, férfi-; férfias; nyelv
hímnemű

maskulinum maskulin|et, -er 1.
hímnemű lény; férfi 2. nyelv hímnem(ű szó)
maskäten -ätet férges, szúette
maskör -(e)n, -m szinhi maszkmester,

sminkmester
massa1 -n, -or 1. tömeg, (ember)törneg;
nagy mennyiség v. csomó; sokaság
2. anyag, massza; en kropps ~ egy
test tömege; en mjuk ~ lágy massza;
en ~ människor csomó ember; vt har
massor av det ebből nekünk tömegével
van; ez nekünk nagy bőségben van;
i ~ v. massor tömegesen, tömegestül;
bőségesen; den stora ~n a nép, a
(széles) tömeg(ek)
massa2 -n faköszörület, facsiszolat;
cellulóz

massage [-ä’§] -n gyúrás, masszázs; han
