får v. tar ~ (őt) gyúrják;
(meg)masszí-roztatja magát
massaker -n, massakrer mészárlás,
öldöklés, vérengzés, vérfürdő
massakrera 1. lemészárol, felkoncol 2.

megcsonkít, elnyomorít
fnassanhållande. -n tömeges
letartóztatás

massartikel -n, -artiklar tömegcikk
massaved -en ■ csiszolat-fa, celluiózfa
mass|avrättning -en, -ar tömeges
kivégzés -bespisning -en, -ar
tömegétkeztetés -demonstration -en, -er
tömegtüntetés

massera gyúr (emberi testet), masszíroz
mass I grav -en, -ar tömegsír -häktning

-en, -ar tömeges letartóztatás
massiv I. adj: -t tömör, tömött; súlyos,
erős, tartós, masszív II. s: -et, =
földr hegytömb, masszívum;
hegyvidék;

mass|koisband -et, — posta nagy
tömegben feíadott nyomtatvány -mord -et,
= tömeggyilkosság -möte -t, -n
tömeggyűlés -rörelse -n, -r
tömegmozgalom -tillverka nagy tömegben
gyárt v. előállít -vis adv tömegesen,
csőstül

massör -en, -er gyúró, masszőr
massös -en, -er női gyúró, masszőz
mast -en, -er árboc; antennarúd, -árboc;

zászlórúd; ép, techn oszlop
mastad árbocos; összet: tre~
háromárbocos ( hajó )
mastig -t O eros, megtermett, hatalmas;

jókora, rendes
mast|korg -en, -ar árbockosár -topp -en,

-ar árboccsúcs, -orom
masugn -en, -ar nagyolvasztó, kohó
masur -n csomoros v. eres fa -björk

-en, -ar csomoros nyírfa
mat -en étel, élelem; ellátás, koszt;
eleség, (állati) eledel, abrak; en bit ~
egy kis harapnivaló v. ennivaló;
~ och dryck étel és ital; ~ och husrum
lakás és ellátás, koszt és kvártély;
ett mål varm ~ egy tál meleg étel;
inte ha ~(en) för dagen nincs betevő
falatja; laga ~ főz; efter ~en étkezés
után; vad har vi jör ~ Ull middag?
mí lesz (nálunk) (esí)ebédre?; ha ngn i
~eri ellátást ad vkinek; ía ngn i ~en
elfogad vkit kosztosnak; vara stor i
~en nagyétkű, nagyevő; vad vili ni

ha till ~ mit kíván enni?; ge en häst ~
lovat abrakol; ge en katt ~ macskát
etet

mata enni ad (ngn vkinek); etet;
táplál; abrakol; techn táplál, etet,
ellát [vmivel]; ~ en ångpanna
gőzkazánt táplál; ~ fram odavisz, -szállít,
-vezet

matarapparat -en, -er techn: etetőberen de-

zés, adagoló(késziilék)
mat|bestick -et, = evőeszköz, -készlet
-bit -en, -ar harapás, falat (étel);,
egy kis harapnivaló -bod -en, -ar
éléskamra -bord -et, = étkező- v.
ebédlőasztal -bricka -n, -or tálca
match -en, -er sp: mérkőzés, meccs,
matcha I. vi mérkőzést játszik, mérkőzik

II. vt: ™ ngn vkit menedzsel
matdags adv: det är ~ itt az evés ideje;

ideje ebédelni
matematik -en mennyiségtan,
matematika

matematiker -n, = matematikus
matematisk -t mennyiségtani,
matematikai

material -et, = v, -ier anyag (dtv is);
hozzávaló; nyersanyag -böd -en, -ar
1. anyagraktár, raktárbódé 2.
szerszámkamra -brist -en anyaghiány
-förvaltare -n, = anyagkezelő
materialisera megtestesít, materializál;

~ sig testet ölt, materializálódik
materialism -en materializmus
materialist -en, -er materialista
materialistisk -t materialista; ~
världsåskådning materialista világnézet
materialprovning -en, -ar techn:
anyagvizsgálat -samling -en, -ar
anyaggyűjtés

materiel -en anyag; szerszám, eszközök;
felszerelés; kasserad ~ kiselejtezett
anyag; vasút: rullande ~
gördülőanyag

materiell -t anyagi, testi, fizikai,
materiális

mat|fett -et, -er (étcl)zsír, zsiradék
-friat e-n, ™ O potyaleső, ingyenélő,

kenyérpusztító -frisk -t jó étvágyú,
nagyétkű; vara ~ jó étvággyal (v.
derekasan) eszik -frukt-er
süteménybe való gyümölcs -gäst -en, -er
kosz-tos; állandó vendég (étteremben)
-hållning -en élelmezés, ellátás, koszt
-hämtare -n, = ételhordó (edény)
