matjessill -en, -ar (sózott) fiatal hering
mat|jord -en, -ar humuszos talaj,
tele-vény(föid) -lag -et, = asztaltársaság,
-társak; äta i samma ~ együtt
étkeznek; (állandó) asztaltársak -lagning
-en főzés; lära sig ~ (meg)tanul főzni
-lust -en étvágy -mamma -n, -or O
hon är en riktig ~ (ő) kitűnő
háziasz-szony, igen jól főz -mor -modern,
-mödrar háziasszony, gazdasszony;
asszonyka (állat etetője Önmagáról)
matning -en, -ar 1. etetés, abrakolás 2.
techn táplálás, adagolás, ellátás;
maskinens *+» med papper a (nyomda)gép
táplálása papírral
mat|nyttig -t 1. ehető 2. átv, tréf
hasznos, (gyakorlatilag) előnyös -olja -n,
-or étolaj -ordning -en, -ar étrend
-cs -et ételszag -pengar plur
kosztpénz, háztartási v. bevásárlási pénz
-ranson -en, -er (étel)adag, porció,
fejadag -rast -en, -er 1. étkezési
szünet 2. kat pihenő -rester plur
ételmaradék

matrikel -n, matriklar törzskönyv,
anyakönyv, lajstrom-data plur törzskönyvi
v. anyakönyvi adatok
matris -en, -er nyomd: anyadúc, matrica
matro -n étkezési pihenő v. szünet; han
unnar sig knappt någon ~ alig enged
magának időt azétkezésre
matros -en, -er matróz, tengerész
mat|ium -rummet, = ebédlő -rätt -en,

-er fogás, tál, étel
mats: ta sin ~ ur skolan (ügyesen)
kimászik a csávából; (idejében) kivágja
magát a bajból, idejében kiszáll (a
játékból)

mat|sal -en, -ar ebédlő; étterem;
üzemétkezde -salsskåp -et, = pohárszék-,
tálaló, ebédlőszekrény-sedel -n, -sedlar
étlap; äta efter ~ étlap szerint étkezik
-servering -en, -ar matställe -silver
-silvret ezüst étkészlet -sked -en, -ar
evőkanál; en ~ full egy evőkanálnyi
-smältning -en emésztés
-smältningsapparat -en, -er orv: emésztőrendszer,
emésztőszervek -smältningsfel -et, =
emésztési hiba v. zavar
-smältningskanal. -en, -er orv: emésztőcsatorna
-smältningsorgan -et, =
emésztő-szerv -strejk -en, -er éhségsztrájk
-strejka éhségsztrájkot folytat -strupe
-n, -ar orv: nyelőcső -ställe -t, -n ét-

kezde, (kis)vendéglő -svamp -en, -ar
ehető gomba -säck -en, -ar 1.
tarisznya, kenyérzsák 2. útravaló (élelem);
tà ~ med sig visz magával útravalót;
rätta mun efter ~en addig nyújtózik,
ameddig a takarója ér
matt1 1. gyenge, bágyadt, erőtlen,
lanyha 2. fénytelen, tompa (fényű), fakó,
halvány; *» färg matt szín; ^ ljus
tompított fény
matt2 sakkját ak I.- adj indecl: göra ngn
~ mattot ad vkinek, megmattol vkit
(átv is); schack och sakk-matt!
II. s: -en matt
matta1 -n, -or szőnyeg, futószőnyeg;
gyékény(fonat); átv: hålla sig på ~n
nem lépi át a határt, a korlátokon
belül marad; nem ragadtatja el magát,
nem esik túlzásba
matta2 1. fénytelenné v. homálvossá v.
fakóvá tesz 2. elgyengít; elbágyaszt;
~ ut kifáraszt, kimerít
mattas mattades, mattats 1. halványul,
(ki)fakul, mattá válik 2. (el)gyengül,
elbágyad; el- v. kifárad
mattbelagd -belagt szőnyeggel v.
szőnyegekkel borított
mattblå -blått halványkék
matte -n, -ar O asszonyka, gazdasszony
(kutya v. macska etetője önmagáról)
mattéra fénytelenít, mattá .tesz,
mattí-roz; ~t glas homályos v. matt üveg
mattetsning -en 1. mattmaratás; matt
(réz)karc 2. üvegipar íiiattpácolás,
mattozás
Matteus npr Máté
mattflätning -en szőnyegfonás
mattförgyllning -en, -ar matt-aranyozás
matthet -en 1. bágyadtság, lankadtság,
gyengeség 2. fénytelenség, fakóság,
homályosság
mattid -en, -er az étkezés v. evés ideje
mattighet -en matthet
matt|knytning -en szőnyegcsomózás

-piskning -en szőnyegporolás
matt|sam -t fárasztó, fáradságos -skiva
-n, -or foto: homályosüveg, mattüveg
-slipad mattra csiszolt
mattstump -en, -ar kis szőnyeg;
szőnyegdarab

mat|tvång -et (italhoz) kötelező
ételfogyasztás (vendéglőben) -varor plur
éíelmiszer(ek) -varuaffär -en, -er
élelmiszerüzlet -vrak -et, = O nagyétkű,
