-bélű, falánk (ember) -vrå -n, -r v.
ar étkezőfülke, -sarok -väg: allt som
fanns i ~ minden(,) atm megehető voit;
minden ennivaló(,) ami (csak) voit
-äpple -t, -n rétesalma
mausolé -n, -er, mausoleum
mausoleet, mausoleer (díszes) síremlék,
mauzóleum

maxim -en, -er (élet)elv; aíapelv,
alapigazság, maxima
maximal -t legnagyobb (fokú), legma-

åasabb, maximális

dmera: ~ ngt maximál vmit; vminek
a felső határát megszabja
maximi {belopp -et, = legmagasabb v.
maximális összeg, felső összeghatár
-hastighet -en legnagyobb v.
maximális sebesség, csúcssebesség -lön -en, -er
bérplafon, maximális bér
-termometer -n, -metrar maximum-hőmérő
mecenat -en, -er mecénás, (bőkezű)
pártfogó

med1 -en, -er szántalp
med21. praep 1. -val, -vei; útján, által;
~ osäkra steg bizonytalan léptekkel;
~ långa mellanrum nagy térközökkel,
egymástól nagy távolságra; nagy
megszakításokkal; ~ hänvisning till
ngt utalással v. rámutatva vmire;
** nöje örömmel, szívesen; ~ post
postán, posta útján; ~ det villkor
azzal a feltétellel; ~ kännedom om
ngt vminek az ismeretében, ismerve
vmit; ~ god fart nagy iramban; ~
huvudet (stött) mot handen fejét a
tenyerébe hajtva; han har ej ngt att
börja ~ nincs mivel kezdenie; ~
efterkommande av mångas önskningar eleget
téve többek kívánságának 2. -val,
-vei; ellenére; ~ sina förbindelser
összeköttetéseivel; összeköttetései ellenére;
tekintettel összeköttetéseire; ~ all sin
klokhet minden okossága ellenére,
bármilyen okos is 3. (mértékhatározó:)
höja priset ~ 2 kronor 2 koronával
emeli az árat 4. (birtokviszony:) syftet
~ resan az utazás célja, az úticél 5.
(ellátottság, felszereltség:) middag ~
champagne pezsgős estebéd v. vacsora;
en blus ™ broderier (på) hímzett blúz;
en gosse ~ gott minne jó
emlékezőtehetség ű fiú; en korg ~ äpplen (i) egy
kosár alma 6. (kifejezésekben,
vonzatokban:) bort ~ fingrarna v. händerna! el

az ujjakkal v. a kezekkel!; fram v.
hit ~ pengarna! ide a pénzzel!; hur
går det ~ arbetet? hogy megy a
munka?; så var det ~ det! hát így
történt!; ~ en gång egyszerre,
hirtelen; ~ flera (röv: m. fi.) és
többen) más(ok); ~ mera (röv: m. m.)
és a többi;, s több efféle; hur är det
dig? hogy megy a sorod?; från och
i dag a mai naptól kezdve; från
måndag till och ~ lördag hétfőtől
szombatig bezárólag; i och ~ att han
gör detta mihelyt azt teszi; nöja sig ~
att megelégszik azzal hogy; han
slutade ~ att försäkra att végül is arról
biztosított hogy; du förstör din hälsa
** att röka tönkreteszed az
egészségedet a dohányzással; ~ erkännande av
Edert brev nyugtázva v. elismerve
az ön(ök) levelének vételét; ~
oför-rättat ärende dolgavégezetlenül; det
är nödvändigt ~ kontroll szükséges az
ellenőrzés; det är trevligt ~ en kamera
jó dolog ha van az embernek
fényképezőgépe II. adv is, együtt, szintén,
ugyancsak; vara ~ szintén ott van;
vele van v. tart; követni tud (gonda«
latmenetet); átv lépést tart; han är
trött på saken och det är jag ~ ő már
belefáradt és én is; blir du jössz
te is?, te is ott leszel?, velünk tartasz?;
till och ~ -ig bezárólag; sőt még;
gå ~ på ngt beleegyezik vmibe,
hozzájárul vmihez; jag gór så ~ én is azt
teszem; jag är nog ** därom benne
vagyok, beleegyezem, én is azon a
nézeten vagyok
medalj -en, -er (emlék)érem; érdemérem;
~ens frånsida az érem hátlapja (v.
másik oldala); tilldela ngnen ~
érdemérmet adományoz vkinek
medaljera éremmel kitüntet
medaljong -en, -er 1. nyakérem, meda-

lion 2. násfa
medaljör -en, -er 1. (érdem)érem
tulajdonosa 2. éremkészítő, -metsző
medan conj mialatt, miközben, (a)míg
med|ansvarig -t a felelősségben részes,
[vkivel] együttesen v. egyetemlegesen
felelős -arbeta közreműködik,
együttműködik -arbetare -n, — munkatárs,
közreműködő; tidningens fast
anställde ~ az újság állandó v. belső
munkatársa -arvinge-n,-ar társörökös,
