örököstárs -bestämmande: han är ~
beleszólási joga van -bestämmanderätt
-.en beleszólási jog, az együttes
döntés joga -bjuden -bjudet szintén
meghívott -borgare -n, == 1.
állampolgár 2. polgár, polgártárs,
honfitárs; akademisk ~ egyetemi polgár;
bli ungersk ~ magyar állampolgárrá v.
honossá lesz; upptagas till ungersk
megkapja a magyar állampolgárságot
-borgarrätt -en 1. az állampolgárság
joga; polgárjog 2. állampolgári jogok
-borgarskap -et 1. állampolgárság;
svenskt ~ svéd állampolgárság 2.
polgárság, polgárok -borgerlig-/ 1.
állampolgári; rättigheter állampolgári
jogok 2. polgár(társ)i; åtnjuta ~t
förtroende polgártársainak bizalmát
élvezi -broder -n, -bröder (ember)társ,
felebarát; hittestvér; ~ i olyckan társ
a szerencsétlenségben -brottslig -t
bűnrészes -brottsling -en, -ar bűntárs
meddela I. vt 1. közöl, tudtul ad, értesít;
~ ngn ngt vkivel közöl v. tudat vmit,
vkinek tudtára ad vmit, vkit értesít
vmiről; ~ ngn sitt beslut vkivel közli
elhatározását; en magnet **r järnet
sina egenskaper a mágnes átadja
tulajdonságait a vasnak; ~s endast på
detta sätt minden külön értesítés
helyett; jag ber härmed få ~ van
szerencsém ezennel közölni, legyen szabad
ez úton közölnöm 2. jelent, hírül ad,
kihirdet; det ~s från Stockholm
Stockholmból jelentik; dom ~s senare az
ítéletet később hirdetik ki; härmed ~s
közhírré tétetik 3. részesít, ad; ~ ngn
undervisning tanít v. okta t vkit; órát
ad vkinek; ~ ngn råd tanácsot ad
vkinek II. ~ sig med ngn
érintkezik vkivel (szóban v. írásban);
megnyilatkozik (v. kiönti a szívét) vki
előtt; ~ sig med varandra
kapcsolatban v., levelezésben állanak;
förskräckelsen ~de sig åt alla az ijedtség
mindenkit hatalmába kerített
meddelaktig -t részes, [vkivel]
együttesen v. egyetemlegesen felelős
meddelande -n 1. közlemény, közlés,
tájékoztatás, értesítés; närmare ~n
közelebbi felvilágosítás, részletek; göra
ngn ett ~ om ngt közöl vkivel vmit;
avvaktande Edra ~n közléseiket v.
értesítésüket várva 2. jelentés; hír;

nyilatkozat; lämna ett ~ nyilatkozatot
v’, bejelentést tesz, nyilatkozik
meddelsam -t közlékeny
mede ~nr -ar med1
medel1 medlet, = 1. eszköz, szer;
gyógyszer; otillåtna ~ meg nem engedett
eszközök; med alla till buds stående ~
minden rendelkezésre álló eszközzel;
~ mot kramp görcsoldó szer 2. anyagi
eszközök, pénz; av v. för almänna ~
közpénzből; av v. fór statens ~ állami
eszközökből.v. pénzből 3. [vminek a]
közepe; i medlet av maj május közepén
v. derekán
medel-2 összet közepes, közép-; átlagos,
átlag- -avkastning -en, -ar átlagos
hozam -avstånd -et, = közepes v.
átlagos távolság
medelbar -1 közvetett
medel|distans -en, -er sp: középtáv
-distanslöpare -n, = sp középtávfutó
-distanslöpning -en, -ar sp:
középtávfutás -europeisk -t közép-európai;
~ tid közép-európai idő -god -gott
közepes(en jó); ~ kvalitet közepes
minőség -hastighet -en átlag- v.
közép-sebesség

Medelhavet npr a Földközi-tenger
medel|hög -t középmagas -högtyska -n
középfelnémet (nyelv) -höjd -en, -er
közepes v. átlagos magasság -klass
-en, -er középosztály -livslängd -en, -er
átlagos életkor v. élettartam -lång -i
közepes hosszúságú -längd -en, -er
átlagos hosszúság; átlagmagasság
(emberé); vara av ~ középmagas, közepes
magasságú; vara över ~ a közepesnél
v. az átlagosnál magasabb
medellös -t vagyontalan, pénztelen
medellöshets|bevis -et, =, -intyg -et, =
vagyontalansági v. szegénységi
bizonyítvány

medel|måtta -n 1. átlag, középszer(űség);
hålla megüti az átlagot; under ~n
az átlagon alul 2. plur: -or
átlagember, -diák -måttig -t középszerű,
közepes -proportional -en, -er mat:
középarányos -punkt -en, -er középpont,
központ (átv is)
medels(t) praep által, [vminek]
segítségével, útján; ~ brev levélben,
levél(be-l)ileg, levél útján
medelsvensson átlagsvéd (tréf is)
medel|tal -et, — átlagszám, középérték;
