i ~ átlagban, átlagosan -temperatur
-en, -er középhőmérséklet
medeltid -en 1. tört középkor; under ~ert
a középkorban 2. plur: -er átlagos
idő, időátlag; csill középidő, normál
idő

medeltida indecl középkori; ~ litteratur
középkori irodalom, a középkor
irodalma

medel|väg -en, -ar középút; den gyllene
~en az arany középút -värde -t, -n
átlagos érték, középérték -ålder -n,
-åldrar 1. közepes életkor; en man
i ~n, en man középkorú férfi 2.
átlagos életkor
med|fären -faret: illa ~ alaposan
helybenhagyott; erősen megrongált v.
megviselt; lecsepült -fart -en kemény
v. szigorú bánásmód -fånge -n, -ar
fogolytárs -född -fött vele született,
természetes; öröklött; (en) vänlighet
természetes nyájasság
medfölja -följde, -följt mellékelve v.
csatolva van; ~nde brev a mellékelt levél;
följa (med)
medföra -förde, -fört 1. magával hoz v.
visz, elhoz; van nála 2. okoz, előidéz,
maga után von; [vmivel] együtt jár;
~ vissa fördelar bizonyos
előnyökkel jár

med|ge v. -giva -gav, -givit 1, el- v.
beismer, bevall; det medger jag gärna
ezt szívesen elismerem; detta medges,
men ... ez ugyan igaz, de ... 2.
megenged, engedélyez, biztosít; saken
intet dröjsmål a dolog nem tűr
halasztást 3. beleegyez, egyetért
-givande -t, -n. 1. engedelem, engedély,
beleegyezés, egyetértés; genom tyst
~ hallgatólagos beleegyezéssel 2.
elismerés, beismerés, vallomás -gång
-en (jó) szerencse, jó sora; siker; ha
~ szerencséje v. sikere van; i
med- och motgång jó és balsorsban
-görlig -t engedékeny, kezelhető,
alkalmazkodó -havd -haft magával
hozott v. vitt, nála levő -hjälpare -n,
= 1. segítő(társ), segéd 2.
munkatárs, asszisztens 3. bűn- v. cinkostárs
-hjälperska -n, -or 1. (női) segítő(társ)
V. segéd 2. munkatársnő,
asszisztensnő 3. bűn- v. cinkostárs (nő) -håll
-et l* tetszés, hozzájárulás,
beleegyezés 2t támogatás, pártfogás; få

v. ha finna v. vinna ~
támogatásban részesül, pártfogásra talál 3.
ked-vezés, kedvezmény -hållare -h, =
[vkinek a] híve, támogatója
medicin -en, -er 1. orvostudomány;
belgyógyászat; ~e doktor (röv: med. dr)
orvosdoktor; ~e kandidat (röv: med.
kand.) ($: egyetemen kandidátusi
vizsgát tett) orvos(jelölt),
orvostanhallgató; studera ~ az orvostudományi
egyetemen tanul, orvostanhallgató 2.
gyógyszer, orvosság
medicinal|råd -et, = kb.: egészségügyi
tanácsos -stryrelse -n, -r kb.: országos
(köz)egészségügyi hatóság (a svéd
belügyminisztérium főosztálya) -växt
-en, -er gyógynövény
medicinare -n, — orvostanhallgató,
medikus

medicinera orvosságot szed (v. vesz be)
medicinflaska -n, -or orvosságosüveg
medicinsk’ -t orvostudományi; orvosi,
gyógyító, gyógyászati, gyógy-; ~
avdelning belgyógyászat^ osztály)
medicinskåp -et, = orvosságos szekrény,

házi patika
medikament -et, = v. -er orvosság,
gyógyszer

medikolegal -t törvényszéki orvosi v.
orvostan

medintressent -en, -er érdektárs,
ugyancsak érdekelt, érdekelt fél
medio s indecl: i ~ av maj május
közepén v. derekán
meditera elmélkedik, töpreng, meditál;
~ över ngt elmélkedik vmiről, töpreng
vmin

mediúm mediet, medier 1. fiz közeg 2.
mai közép(érték) 3.
(spiritiszta)’médium 4. i mediet av januari január
közepén

med|kontrahent -en, -er szerződő társ, a
másik szerződő fél -kämpe -n, -ar
küzdőtárs -känsla -n, -or rokonszenv,
együttérzés
medla közvetít, egyeztet; elsimít;
összebékít; - fred békét közvetít
medlem -lemmen, -lemmar tag; ~ av v. i
en förening egyesület tagja, egyesületi
tag

medlems|antal -et taglétszám -avgift -en,
-er tagsági díj -förteckning -en, -ar a
tàgok jegyzéke, tagnévsor
medlemskap -et tagság
