-dagarna plur a karácsony és újév
közötti napok -däck -et, = hajó fedélköz
Mellaneuropa npr Közép-Európa
mellan|foder -fodret, = közbélés -folklig
-;t népek közötti, nemzetközi -form
-en, -er átmeneti alak(ulat) -fot -en,
-fötter orv: lábközép -färg -en, -er
középszín, halvány v. átmeneti szín
-gift -en, -er különbözeti (pénz)összeg,
különbözedként fizetendő v. fizetett
összeg); (számla)egyenleg; få ngt i ~
különbözetként v. egyenlegként kap
vmit; ge ngt i ~ a különbözet
kiegyenlítéseképpen ad vmit; lämna varor i ~
a különbözetet árukkal egyenlíti ki
-grad -en, -er közbeeső fok, közbülső
fokozat -grupp -en, -er: samhällets ~er
(társadalmi) középrétegek -gärde -t,
-n orv: rekeszizom -hand -en 1. orv
kézközép 2. kártya második ilL
harmadik játékos, másodkéz; sitta i v.
på ~ közbülső játékos; dtv kényes v.
kellemetlen helyzetben van; komma
i (svår) ~ nehéz v. kínos helyzetbe
kerül 3. közvetítő (kereskedő ilL
ügynök); viszonteladó; közvetítő,
harmadik személy -handel -n
közvetítő kereskedelem -havande -t, -n 1.
elintézetlen ügy; göra upp ett ~ med
ngn elintéz egy függőben levő iigyet
vkivel; ker kiegyenlíti a számláját
vkinél 2. kifizetetlen számla 3i vitás
kérdés; göra upp sina ~n med ngn
tisztázza vkivel a függő v. vitás
kérdéseket -klänning -en, -ar délutáni
ruha -kommande közbejövő,
közbelépő; på grund av ~ förhinder közbe-

jött akadályok miatt -komst -en
 [-nek] a közbejötte; közbelépés
-krigstid: under ~en a két háború
kö-zött(i időben) -landa rep közbeeső
leszállást végez -liggande közbül fekvő,
közbeeső, közbülső -länk -en, -ar
összekötő tag v. láncszem -mål -et, ~
uzsonna; tízórai; falatozás -parti
-(e)t, -er pöl: középpárt -rum -rummet,
= I. középső szoba 2. térköz,
távolság; időköz; szünet; med jämna ~
egymástól szabályos távolságra;
szabályos időközökben; med tio sekunders
~ tíz másodperces időközökben, tíz
másodpercenként -rätt -en, -er
közbeeső v. könnyű fogás (étel)
mellan|skola -n, -or középfokú iskola;

kb.: polgári iskola -skov -et szünet
-slag -et, = 1. nyomd térző, hosszú
térzŐ, regietta, durchschuss; sätta
med ** térző(k) közbeiktatásával
szed; ritkít(va szed) 2. szóköz,
spácium (gépírásnál) -slagstangent -en,
-er szóköz-billentyű -spel -et, =
közjáték -stadium -stadiet, -stadier
átmeneti fok(ozat), közbeeső fok,
középi ok(ozat); középső stádium -statlig
-t államok közötti, államközi -stor -t
középnagy -stund -en, -er szabad óra
v. pillanat; isk lyukas óra; pihenő
-stående közbül álló, közbeeső,
középső -stämma -n, -or zene:
középfekvésű hang -svensk -t közép-svédországi
Mellansverige npr Közép-Svédország
mellan {termin -en, -er szünidő, vakáció
-tid -en, -er közbeeső idő, időköz; med
vissa *»er bizonyos megszakításokkal,
időközönként; under ~en időközben,
azalatt, aközben; o sp félidőben, a
szünetben -timme -n, -ar (óraközi)
szünet, tízperc; lyukas óra -ting -et,
= közbeeső valami, átmeneti forma
-vikt -en, -er sp: középsúly -våg -en,
-or rádió: középhullám -våning -en,
-ar félemelet -vägg -en, -ar köz- v.
válaszfal -öra -t, -öron középfül
mellerst adv (éppen) középen, középütt;
középre; gå ~ középen megy; placera
~ középre ültet
mellersta indecl középső, legbelső;
közbülső; ^ Sverige Közép-Svédország;
Mellersta Östern Közép-Kelet
melodi -(e)n, -er dallam, melódia
melodisk -t dallamos, melódikus
melodram -en, -er melodráma
melon -en, -er dinnye -skiva -n, -or diny-

ny eszelet, (egy) szelet dinnye
memoarer plur emlékiratok
memorera könyv nélkül megtanul,
emlékezetébe vés, memorizál
memorial 1. -et, = emlékirat; kérvény;
beadvány; (írásbeli) nyilatkozat v.
vélemény 2. -en, -er ker: napló,
előjegyzési napló
men1 [-ë-] I. conj de, hanem, azonban,
mégis, csakhogy; ~ det ville han inte
ezt azonban nem akarta; hon är rik
olycklig ő gazdag, mégis szerencsétlen;
förlåt, ~ kan ni säga mig...
bocsánat, meg tudná nekem mondani...;
fa, ^ kom nut csak jöjj már!; ja,
