~ du sade ju... igen ám, de (hiszen)
te azt mondtad...; (nej) ~ vad
hör jagt ugyan mit hallok! I. s:
efter många om och ~ sok huzavona
után

men2 [-ë-] -et, — kár, károsodás;
hátrány; hiba; du har inte fått (något) ~
av sjukdomen betegségednek nem voit
káros utóhatása; vara titi ~ för ngn,
lända ngn titi ~ vkinek kárára van v.
válik; titi ~ för hans hälsa
egészségének rovására v. kárára
mena menade, menat (q, költ: mente,
ment) 1. gondol, vél(ekedik);
szándékozik, akar; ért; vad ~r du om saken ?
mi a véleményed a dologról?; vad ~r
ni(med det)? mit akar ezzel mondani?;
mi a célja ezzel?; vem ~r du? kit v.
kire gondolsz?; det ~r du intet ezt
nem gondolhatod komolyan!; ~ allvar
•komolyan gondolja; ~ väl med ngn
vkinek a javát akarja, jót akar
vkinek; det var inte illa ~t v. ment ez nem
rosszindulatból történt; vad ~s med
detta uttryck? mit értünk ezen a
kifejezésen? 2. stå och ~ töpreng,
tétovázik, mondani akar vmit
menageri [-seri’] -(e)t, -er állatsereglet
menande sokatmondó, jelentőségteljes;

~ blickar sokatmondó pillantások
mened -en,-er (szándékos) hamis eskü;
hiíszegés; begå v. svärja ~ hamisan
esküszik; hitszegést követ el
menedare -n, = hamisan esküvő;
hitszegő

menföre -t rossz szán út
menig -t (adj, s) 1. kat legénységi
állományú; közlegény; ~a közkatonák,
legénység 2. ~e man az egyszerű
emberek, az utca embere; köznép
mening -en, -ar 1. vélemény, nézet,
megítélés; ~arna är delade a
vélemények megoszlanak; den allmänna ~en
a közvélemény; bilda sig en ~ om ngt
véleményt alkot vmiről; ha en
förutfattad ~ elfogult; ha annan v. olika ~
om ngt más véleménye van vmiről;
säga ngn sin ~ (rent ut) vkinek
kereken megmondja a véleményét; jag är
av samma ~ som ni egy véleményen
vagyok önnel; enligt min ~
véleményem v. megítélésem szerint;
szerintem 2. szándék, cél; det var inte min
~ ez nem voit szándékomban; det var

~en med köpet ez voit a cél(ja) a
vásárlással; vad ar ~en? mit jelentsen
ez? 3. jelentés, értelem, Összefüggés;
det är ingen ~ i v. med det ennek se
füle se farka; av ~en framgår az
összefüggésből kitűnik; i ordets egentliga ~
a szó igazi értelmében; i egentlig, ~
tulajdonképpeni v. valódi értelemben
4. mondat; jag kan inte översätta den
här ~en nem tudom lefordítani ezt a
mondatot

menings|brytning -en, -ar nézeteltérés,
véleményellentét -byte -t, -n
eszmecsere, vita -frände -n, -r azonos
gondolkodású ember; [vkinek] híve;
elvbarát -lös -t értelmetlen, képtelen;
céltalan; det är ~t att... semmi
értelme sincs annak hogy. .. -skiljaktighet
-en, -er véleménykülönbség," -eltérés
-utbyte -t, -n eszmecsere -yttring -en,
-ar véleménynyilvánítás
menlig -t káros, ártalmas, hátrányos;

inverka ~t på ngt károsan hat vmire
menlös -t árta(lma)tlan, együgyű, naiv;

~a barns dag aprószentek napja
mens (en) o menstruation *
menstruation -en, -er havi vérzés,
havibaj, menstruáció
mental -t lelki, pszichikai; ~t tillstånd

pszichikai állapot, elmeállapot
mentalitet-£/?,-er lelki alkat v.
beállítottság, gondolkodásmód, mentalitás
mentalsjukhus -et, = ideg- v.
elmegyógyintézet
meny -n, -er étrend, ételsor, menü; étlap
mer(a) (comp mycken) adj, adv 1.
több; inkább; többé; még; ~ arbete
több munka; ~ människor több ember;
allt ~; ~ och ~ egyre inkább, egyre
több(en); aldrig ~ soha többé; ingen ~
senki más; det regnar inte ~ már nem
esik; mycket ~ sokkal inkább v. több;
så mycket ~ som annál is inkább
mert; någon ~ még valaki; valaki más;
skall det vara något szolgálhatok
még valamivel? (üzletben); parancsol
még ebből (az ételből)? (asztalnál);
vad ~ ? még mi?; vad ~ är sőt, mi
több; än(nu) ~ még inkább; ~ än
több mint; vi voro ~ än tre
háromnál többen voltunk; hon är ~
begåvad än vacker ő inkább tehetséges
mint szép; ~ än nog untig elég; több
mint elég; ~ än någonsin inkább v.
