több mint valaha; ~ ärt väl nagyon
(is) jól; för ~ än tio år sedan több
mint tíz évvel ezelőtt; inte ~ än
csak; nem több mint; mer eller mindre
többé-kevésbé; varken ~ eller mindre
sem több sem kevesebb; med mera
(rov: m. m.) és a többi, és így
tovább 2. (comp képzése:) en ~
förtjusande flicka bájosabb leány;
du är ~ begåvad än han tehetségesebb
vagy mint ő
merarbete -t, -n munkatöbblet, több
munka

merendels adv nagyobbrészt, többnyire,
általában

meridian -en,, -er földr, csill: délkör,

hosszúsági kör
merinkomst -en,-er többletjövedelem,
-bevétel

merit -en, -er érdem; minősítés, képesítés,
kvalifikáció; samla ~er (fokozatosan)
képesítést v. szakképzettséget szerez,
kvalifikációt szerez
meritera: ~ sig érdemeket szerez
magának; képesítést v. szakképzettséget
szerez (för -re, -hez); det är inte ~nde
för honom ez nem válik dicsőségére;

érdemes, érdemekben gazdag;
szakképzett
merit [förteckning -en, -ar kb.: szolgálati
lap, életrajz (a szolgálati érdemek
feltüntetésével) -lista- n, -or 1.
meritförteckning 2. bűnlajstrom; ha en ful
~ sok van a rovásán
merkantil -t kereskedelmi, kereskedői,
üzleti

mer |kostnad -en, -er költségtöbblet,
többletköltség -värde -t, -n polgazd:
értéktöbblet

mes1 -en, -ar áll: cinke, cinege

mes2 -en, -ar tartóállvány (háton vihető)

mes3 -en, -ar gyáva v. nyúlszívű ember;

-aktig gyáva, pipogya, nyúlszívű
mesallians -en, -er rangon aluli házasság;
göra v. ingå en ~ rangon aluli
házasságot köt

mesan -en, -er hajó: farvitorla -mast

-en, -er hajó: farárboc
mesopotamisk -t mezopotámiai
mesost -en, -ar savósajt
mest (superi -> mycken) I. adj legtöbb;
~ (med) tid, (den) ~a tiden a
legtöbb idő; az idő legnagyobb része;
sin ~a tid idejének legnagyobb része;

~ (med) bilar a legtöbb autó; az
autók legtöbbje; de ~a a legtöbben;
det möjliga a lehető legtöbb; du
får skynda dig det ~a du kan siess
ahogy csak tudsz; för det ~a
legnagyobbrészt, leginkább, (leg)többnyire;
hon fick ~ ő kapott legtöbbet II. adv
t. leginkább, a legnagyobb mértékben,
legjobban; vem tycker du ~ om?
ki tetszik neked legjobban? 2.
(superi képzése:) den ~ bildade a
legképzettebb; en av våra ~ lästa författare
egyik legolvasottabb írónk; de ~
berömda konstnärer a leghíresebb
művészek 3. (leg)többnyire, legtöbbször,
leggyakrabban; rendszerint; han gick
~ ensam magányosan szokott járni;
han är som folk är ~ olyan mint az
emberek általában; ~ av allt
leginkább, legszívesebben 4. majdnem,
csaknem; hon är borta ~ hela året
majdnem egész évben távol van
mesta mest

mestadels adv legnagyobbrészt, legtöbb-

nyire, legtöbbször, leginkább
mestbjudande legtöbbet ígérő
mestis -en, -er mesztic
meta horgászik

metafor [-ö’r] -en, -er irod: metafora,
szókép

metafysik -en fii: metafizika
metafysisk -t metafizikai
metall -en, -er fém -arbetare -n, —
fémmunkás, vasmunkás, vasas
-bearbetning -en fémmegmunkálás -beklädd
-klätt fémburkolatú -haltig -t
fémtartalmú, fémes -industri -(e)n, -er
fémipar

metallisera fémez, fémmel bevon
metallisk -t fémes,
fém-metallklädd -klätt metallbeklädd
metalltråd -en, -ar fémdrót
metallurg -en, -er (fém)kohász
metallurgi -(e)n (fém)kohászat,
metallurgia

metallurgisk -t kohászati,
kohó-metallvärde -t, -n fémérték
metamorfos [-ö’s] -en, -er átváltozás,

metamorfózis
metare -n, — horgász
metatablett -en, -er spirituszkocka
metdon -et, = horgászfelszerelés
mete -t, -n horgászás, horgászat
meteor -en, -er hullócsillag, meteor
