meieoro|log -en, -er meteorológus -logi
-(e)n meteorológia, időjárástan -logisk
-t meteorológiai; ** station
időjárásjelző v. meteorológiai állomás
meter -n 1. plur: — méter
(mértékegység ); 5 ~ tyg 5 méter szövet v. anyag;
tvä bredd két méter szélesség;
en mur av 5 ~s höjd 5 méter magas
fal; en mur på tre ~ háromméteres
fal; loppet på 400 ~ 400 méteres
(sík)futás; tyget kostar 22 kronor ~n
a szövet métere 22 koronába kerül
2, plur: meirar mintaméter 3. plur:
metrar versmérték, metrum
meter|lång -t méteres, méternyi
hosszúságú -system -et, = méterrendszer
-vara -n, -or méteráru, -vis
méterenként, méterével
met|krok -en, -ar (horgász)horog -mask

-en, -ar horgászat: giliszta, kukac
metning -en horgászás
metod -en, -er módszer, eljárásmód;
tervszerűség; det är ~ i galenskapen
ha őrültség is, van benne tervszerűség
metodik -en módszertan
metodisk -t módszeres; tervszerű
metodism -en vall: metodista tan
metodist -en, -er vall: metodista
metrev -en, -ar horgászzsinór, -zsineg
metrik -en metrika

metrisk -t időmértékes, metrikus,
metrikai

metropol -en, -er főváros, metropolis
metspö -(e)t, -n horgászbot
metvurst -en, -ar ->■ medvurst
mexikan -en, -er, mexikanare -n, =s

mexikói (ember)
mexikansk -t mexikói; Mexikanska buk»

ten (a) Mexikói-öböl
m. fL ->- med (flera)
mickel -n, micklar csalafinta róka
Mickel npr 1. Mihály 2. ~ räv róka
koma ( mesében )
mickelsmässa -n, -or Szent Mihály napja
middag -en, -ar 1. dél, délidő; i ma
délben; om v. pä ~en déiben; om v.
på ~arna delenként, delente 2. ebéd;
efter ~en ebéd után; äta v, hålla <**
ebédel; sova ~ ebéd után alszik,
sziesztázik 3. estebéd, vacsora; god
jó étvágyat!, jó napot!; ~en väntar
a vacsora tálalva van; hålla ~ fór ngn
estebédet v. vacsorát ad vkinek a
tiszteletére; äta o* ute a városban ebédel v.

vacsorázik; vara bjuden på ~ hos ngn
meghívták (est)ebédre v. vacsorára’
vkihez; vad får vi till ? mit kapunk
ebédre: v. vacsorára?
middagsbjudning -en, -ar
vacsora(meg-hívás); estebéd adása -bord -et, =
vacsoraasztal -föreställning -en, -ar
déli v. délutáni előadás -höjd -en
csitt: delelési magasság, delelő,
tetőpont; stå på sitt livs ~ élete delén
van -linje -n, -r délkör, hosszúsági kör
-lur: o tet sig en ~ szundít egyet
délután -mat -en, -mål -et, ==, -måltid
-ert, -er 1. ebéd, déli étkezés 2, estebéd,
vacsora; intaga sitt middagsmål a)
(meg)ebédel; b) (meg)vacsorázik -rast
-en, -er déli szünet, ebédszünet -sol
-en déli nap -stängning -en déli
üzletzárás, ebédszünet -tal -et, =
pohárköszöntő (vacsora közben) -tid -en
délidő; vacsoraidő; vid *»en déltájban,
délidőben -tidning -en, -ar déli v.
délutáni lap (újság) -upplaga-n, -or déli
v. délutáni kiadás
midfastosöndag-en Laetare vasárnap (3.

vasárnap húsvét előtt)
midja -n, -or derék, csípő; smal om

karcsú derekú
midjemått -et, = derékbőség
midnatt -en éjfél; vid ~ éjfélkor
midnatts|mässa -n, -or éjféli mise -sol

-en éjféli nap -tid -en éjfél,
midskepps adv a hajó közepén; középre
midsommar ~(e)n, -somrar nyárközép;
nyári napforduló (jún. 21.) -dag -en,
-ar János-nap, Szent Iván-nap (jún.
24.)

Midsommarnattsdrömmen Szentivánéji

álom (Shakespeare)
midsommar|stång -en, -stänger
Jánosnapi májusfa -vaka -n szentviáriéji
virrasztás

midvinter -n, -vintrar a tél dereka; téli

napforduló
mig jag; pron engem; (åt) ~ nekem,
számomra; gärna för ~ énmiattam,
felőliem; istället för ~ helyettem; till ~
hozzám

migrän -en migrén, féloldali fejfájás
mikro|fon -en, -er mikrofon
-fotografera: ~ ngt mikromásolatot v.
mikrofelvételt készít vmiről -fotografi -(e)í,
v. (e)n, -er 1. mikrofotografálás 2.
mikrofelvétel, -fotográfia -skop -et, ~
