o mikroszkóp -skopisk -t
o mikroszkó-pikus; parányi, igen kicsi
mil -en, = mérföld; en svensk ~ svéd
mérföld, tíz kilométer; nautisk ~ tengeri
mérföld

mila -n, -or szénégető-máglya, (szén-)
boksa

mild milt enyhe, lágy, gyenge; szelíd,
jámbor, kegyes; en ~ cigarr könnyű
szivar; en ~ dorn enyhe ítélet; ~
stiftelse kegyes v. jótékony alapítvány;
milt väder enyhe idő(járás); ~a
makter!, ~e fader v. himmel! jóságos
egek!; kallt så till den ~a grad o
roppant v. nagyon hideg
mildra enyhít, mérsékel; szelídít
milis -en, -er milicia, polgárőrség, (népi)
véderő

militarism -en militarizmus
militär I. s: -en, -er 1. katona(tiszt)
2. katonaság, hadsereg II. adj: -t
katonai; ~a myndigheter katonai
hatóságok
militär|attaché ~(e)n, -er katonai attasé
-befäl -et, = kút parancsnoki állomány
-befälhavare -n, = katonai
körzetparancsnok -förläggning -en, -ar
helyőrség, garnizon -förvaltning -en, -ar
katonai közigazgatás
militärisk -t katonai, katonás
militär|iäkare -n, == katonaorvos -makt
-en, -er 1. katonaállam; katonai
hatalom 2. fegyveres erő -område -t, -n
katonai körzet -post -en tábori posta
-skräddare -n, — egyenruhaszabó
-tjänst -tjänstgöring -en katonai
szolgálat(tétel); inkallas i v. till ~
behívják katonai szolgálatra
-utbildning -en katonai kiképzés -väg
-en, -ar 1. hadiút 2. katonai pálya;
gå ~en a katonai pályát választja,
katonai pályára lép -väsen (ett) hadügy
miljard -en, -er milliárd
miljardär miljardör -en, -er milliárdos
miljon -en, -er millió; ~er gånger millió?
szor -affär -en, -er milliós üzlet -belopp
-et, milliós összeg -brand -en,
-bränder milliós kárt okozó tűzvész
-del -en, -ar milliomod(rész) -stad -en,
-städer milliós város -tals adv
milliószámra, sok v. több millió(nyi)
miljonär -(e)n, -er milliomos
tnlljonärsdotter -n, -döttrar
milliomoslány

miljonärska -n, -or milliomosnő
miljö -n, -er környezet, környező világ
miliö -betingad a környezettől
meghatározott -skildring -en, -ar
környezet rajz, miliőábrázolás
mille: pro ~ ezrenként, ezerből; ezrelék
milliard -eny -er miljard
million -en, -er ->- miljon
millopp -et, = tízezer méteres síkfutás
milo -t, -n militärområde
milslång -t mérföldes, mérföld hosszú
milsten -en, -ar, -stolpe -n, -ar
kilométerkő; mérföldkő (átv is)
milt adv szelíden, enyhén, lágyan,
jóságosan; ~ talat enyhén szólva; mild
miltals adv mérföldszámra, több
mérföldnyire
mimik -en arcjáték, mimika
mimisk -t mimikai
mimosa -n, -or nov: mimóza
min1 mitt, mina (prön) (az) enyém;
(az én) ... -am, -em; min man
a(z én) férjem; mitt hus a(z én) házam;
mina döttrar àz én leányaim; hatten
är min a kalap az enyém; de ~a
az enyéim; för ~ del részemről; för ~
skull (az én) kedvemért, miattam;
jag mitt nöt! óh, én szamár v. ökör!;
mitt och ditt az enyém és a tied;
jag har gjort allt mitt till (vad jag
kunnat) minden tőlem telhetőt
megtettem (amit tudtam)
min2 -en, -er arc(kifejezés); fintor; jag
ser på hans att látom az arcán,
hogy; han gör ingen ~ av att betala
esze ágában sincs fizetni; göra ~er
arco(ka)t v. pofákat vág, fintorokat
csinál; göra ~(er) åt ngn att tiga
kacsint (v. jelt ad) vkinek, hogy
hallgasson; göra sura ~er savanyú képet
vág; göra (v. ge sig) ~ av att..
úgy tesz mintha...; hålla god ~
i elakt spel jó arcot vág a rossz
tréfához; visa en glad ~ vidámnak
látszik; jó képet vág [vmihez]; inte
ändra en ~ egy arcizmát sem rándítja
mina -n, -or akna; lägga ut minor aknát
rak v. telepít; gå v. stöta på en ~
aknára fut, aknába ütközik; låta ~n gå
v. springa felrobbantja az aknát; átv
elsüti a nagyágyút
mindervärd -värt, -värdig -t alacsonyabb

v. kisebb értékű, alsóbbrendű
mindervärdighets|komplex -et v. -en, =
