v. -er kisebbrendűségi komplexus
-känsla -n, -or kisebbrendűségi érzés
minder|årig -t kiskorú, fiatalkorú; ~a
äga ej tillträde fiatalkorúaknak tilos
a bemenet
mindre (comp liten) I. adj kisebb;
csekélyebb, kevesebb; alacsonyabb rangú;
Mindre Asien Kisázsia; ~ brottmål
kis-sebb (kevésbé súlyos) bűnügy; så
mycket ~ skäl att... annál kevesebb ok
arra hogy .. .; ingen ~ än ... nem
kisebb személy mint. .. II. adv
kevésbé, kisebb mértékben; ~ vetande
csökkent szellemi képességű; mer
eller ~ többé-kevésbé; allt ~ egyre
kevésbé; inte dess v. desto ~ nem
kevésbé, mindazonáltal; annak
ellenére is; med ~ (än att) amennyiben v.
ha nem, hacsak nem; han kan ej
läsa än ~ skriva olvasni sem tud, nem
hogy írni; hon är ingenting ~ än vacker
ő minden más mint szép; sä mycket
~ som annál kevésbé(,) mert
mindre|tal -et, = (számszerű) kisebbség

-värd -värt o -»- mindervärd
minera elaknásít, aknákat elhelyez;
aknát fúr; aláaknáz, -ás
mineral -et, = v. -ier ásvány -fyndighet
-en, -er természeti v. ásványi kincs
-halt -en ásványtartalom -källa -n,
-or ásványvízforrás, gyógyforrás
mineralog -en, -er mineralógus
mineralogi -(e)n ásványtan
mineralogisk -t ásványtani
mineral I olja -n, -or ásványolaj -rike -t
ásványvilág -vatten -vattnet, =
ásványvíz

minering -en, -ar (el)aknásítás,
akna(le)-rakás; aknafúrás; aláaknázás, aláásás
min|fara -n, -or aknaveszély -fartyg
-et, = aknarakóhajó -fri -fritt
aknamentes -fält -et, = aknamező,
elaknásított terület
miniatyr -en, -er 1. miniatúra 2.
miniatűr -målning -en, -ar 1. miniatúra- v.
miniatűrfestés 2. miniatúra; miniatűr
festmény -upplaga -n, -or nyomd:
miniatűrkiadás

minimal -t legkisebb, -csekélyebb,
minimális

minimi|belopp -et, = legkisebb v.
minimális összeg -fordringar plur minimális
követelmények v. követelések-lön -en,
-er legkisebb bér ill. fizetés, bérmini-

mum -pris *et, = v. -er legkisebb ár;
kikiáltási ár (árverésen) -ålder -n
minimális életkor, alsó korhatár
minimum — v. minimet, minima v. =

1. legkisebb érték v. mérték, minimum

2. met (barométeres) minimum,
légnyomás mélypontja

minister -n, ministrar 1. miniszter 2. dipl
(meghatalmazott) miniszter, - követ;
svenske ~n i Ankara az ankarai
svéd követ
ministeriell -t miniszteri(ális),
minisztériumi

ministerium ministerilet, -er
minisztérium

minister|kris -en, -er miniszterválság
-portfölj -en, -er miniszteri tárca -post
-en, -er miniszteri v. követi állás
-president -en, -er miniszterelnök
-skifte -t, -n miniszterváltozás
ministär -en, -er kormány; minisztérium
mink -en, -ar áll: nyérc, nerc.-päls -en,

-ar nercbunda
minnas mindes emlékezik (ngn, ngt
vkire, vmire); emlékezetben (meg-)
tart; denna regel är lätt att ~ ez a
szabály könnyen emlékezetben tartható;
jag minns honom knappt längre már
alig emlékezem rá; jag vill ~ att jag
sett henne förut úgy tetszik(,) mintha
már láttam volna őt egyszer; om
jag minns rätt ha emlékezetem nem
csal, ha jól emlékezem; så långt jag
kan ~ (tillbaka) ameddig v. amennyire
vissza tudok emlékezni
minne -t, -n 1. emlékezet;
emlékezőtehetség; (vissza)emlékezés;
memóriaegység, emlékező elem (elektronikus
számológépben ); ~t av den döde, den dödes
~ az elhunytra való emlékezés, az
elhunyt emlékezete; jag har bara ett
dunkelt ~ av min farfar csak
halványan emlékszem (apai) nagyapámra;
ha gott v. dåligt ~ jó v. rossz
memóriája van; tappa v. förlora ~t elveszti
emlékezőtehetségét; 5 i ~ marad 5
(számolásnál); behålla i
emlékezetben v. fejben (meg)tart; behålla ngn i
gott ~ vkit megtart jó emlékezetében;
ha ngt i ~t emlékezetében van vmi,
észben tart vmit; jag har i friskt ~
még élénken emlékezetemben él;
inprägla i ~t emlékezetbe vés,
megjegyez; lagra i ~t a memóriaegységben
