sig rosszul emlékezik, téved; om jag
inte missminner mig ha nem tévedek,
ha emlékezetem nem csal -mod -et
rosszkedv, kedvetlenség, levertség
-modig -t bátortalan,
elbátortalanodott, rosszkedvű, kedvetlen, levert,
lehangolt (jör v. över ngt vmi miatt,
vmitől) -nöjd -nöjt elégedetlen (över
v. med ngt vmivel; vmi miatt) -nöje
-t elégedetlenség; jog: anmäla (sitt)
~ fellebbez -pryda -prydde, -prytt
elrútít, elcsúfít -riktad 1. tévútra
terelt, rosszul irányított v.
alkalmazott 2. helytelen, hibás
missroman -en, -er érzelmes v. giccses

regény; átv limonádé
miss|räkna: ~ sig elszámolja v. elszámítja
magát (pá-ben); (számolásban) téved;
ha ~t sig på ngn csalódott vkiben
-tag -et, = tévedés, hiba -ta(ga)
-tog, -tagit: ~ sig téved, csalódik
(om v. på -ben); ~ sig om vägen
elvéti az utat -tanke -n, -ar gyanú;
gyanakvás (för v. om -nek a; miatt);
fatta misstankar gyanút fog; rikta
misstankar mot ngn ráirányítja a
gyanút vkire; på blotta puszta
gyanúra -tolka rosszul értelmez,
félremagyaráz -tro I. vt: trodde, -trott
bi-zalmatlankodik, nern bízik (ngn
vkiben) II. s: -n bizalmatlanság,
gyanakvás -troende -t bizalmatlanság,
gyanakvás, gyanú; hysa ~ till ngn
bizalmatlan vkivel szemben; väcka ~ hos
ngn till ngt gyanút kelt vkiben vmi
iránt -troendevotum -et, -vota v. =
bizalmatlansági szavazat -trogen
-troget bizalmatlan, gyanakvó -trösta
elcsügged, kétségbeesik, kedvét veszti,
elveszti reményét (om ngt vmi miatt)
-tröstan = (en) csüggedés,
csiiggedt-ség, reménytelenség -tycka -tyckte,
-tyckt rossz néven vesz, zokon vesz
-tyda -tydde, tytt félremagyaráz,
helytelenül értelmez.....

misstämning (elv.: miss-stämning) -en
rossz hangulat, lehangoltság,
rosszkedv

miss|tänka -tänkte -tänkt gyanúsít (för
-vei); gyanít, sejt; han ~er nog
ingenting ő bizonyára semmit sem sejt;
gyanúban áll, gyanús -tankiig -t
gyanús -tänkliggöra -gjorde, -gjort
gyanúsít, gyanúba kever -tänksam -t

gyanakvó, bizalmatlan -tänksamhet
-en gyanakvás, gyanú, bizalmatlanság
-tänkt gyanúsított; gyanús; bli ~
gyanúsítják (fór ngt vmivel); vara
~ fór stöld lopással van gyanúsítva
-unna: ~ ngn ngt irigyel v. sajnál
vkitől vmit; han ~r mig boken
irigyli tőlem a könyvet -unnsam -t irigy
(mot -re) -unnsamhet -en irigység
-uppfatta félreért, helytelenül ért
-uppfattning -en, -ar félreértés, téves
felfogás -visande megtévesztő,
félrevezető -visning -en, -ar fiz: mágneses
elhajlás, deklináció -växt -en, -er
rossz termés v. aratás -växtår -ei, =
mostoha v. szűk esztendő, rossz
termésű év

missämja (elv.: miss-sämfa) -n
egyenetlenség, viszály
missöde -t, -n 1. balsors, balszerencse 2.

baleset, szerencsétlenség
mist -en hajó: köd

mista miste v. mistade, mist v. mistat
elveszít; ~ livet életét veszti; jag
kan ej ~ honom nem élhetek nélküle;
jag har mist aptiten (v. lusten) elment
az étvágyam (v. a kedvem)
miste adv hibásan, rosszul, félre-; gå
~ om ngt elveszít v. eljátszik vmit; gå
~ om att träffa ngn vkit elszalaszt; ta
~ på ngt téved vmiben; ta ~ på v.
om vägen eltéved, eltéveszti az utat;
trampa ~ mellé- v. félrelép,
megbotlik

mistel -n, mistlar nov: fagyöngy
mistlur -en, -ar hajó: ködkürt
misär -en, -er nyomor, ínség, mizéria
mitraljös -en, -ér rég: géppuska
mitt1 min

mitt21. s; -en közép; i v. på v. vid ~en
középen; i v. vid ~en av århundradet
a(z év)század közepén v. derekán;
i deras ~ közöttük, körükben,
társaságukban II. adv középen,
közepette, (kellős) közepén; éppen,
pontosan; käppen gick ~ av a bot középen
kettétört; ~ emellan (a kettő között)
középen; középütt; ~ emellan dem
éppen közöttük; ~ emot éppen
szemben; det ligger ~ för näsan pá digaz
orrod előtt van; skratta ngn ~ i
ansiktet vkinek a szemébe nevet; ~ i
vintern a tél (kellős) közepén; ~
ibland oss közöttünk, körünkben;
