sluta ~ i félbehagy; ~ itu középen
ketté; ~ på dagen fényes nappal; ~
(ute) på havet a nyílt tengeren; ~
under kriget a háború kellos közepén;
vara ~ uppe i ngt javában benne van
vmiben

mitt|bena -ti, -or középen levő (haj-)
választék -emellan -emot -*- mitt2 II.
mitterst adv egészen középen, a
közepén

mittersta adj indecl középső,
legközpontibb

mitt|gång -en, -arép: középhajó
(templomé) -parti -(e)t, -er 1. [vminek a]
középső része 2. pol középpárt -punkt
-en, -er középpont, központ -sjöss adv
a tenger közepén -åt adv: rättning
~! középre igazodj!
mixtra: o ~ med ngt (el)pepecsel v.
(el)piszmog v. bajlódik vmivel; ~ ihop
összerak; összekever
mixtur -en, -er (gyógyszer)keverék
miußß: i ~ titokban, titkon, lopva;

skratta i ~ a markába nevet
mjuk -t 1. puha, lágy 2. hajlékony,
simulékony; ~ i ryggen alázatos, hízelgő;
göra ngn ~ megpuhít vkit
mjuka: ~ upp 1. meglágyít, megpuhít
(átv is) 2. beáztat (mosnivalót) 3. sp
lazít (izmokat)
mjukas mjukades, mjukats: ~ upp
megpuhul, -lágyul (átv is)
mjukdelar plur orv: lágy részek
mjukna meglágyul, -puhul; ellágyul
mjukost -en, -ar krémsajt
mjäkig -t elpuhult, elkényeztetett
mjäll1 -et v. -en (haj)korpa
mjäll2 -t 1. áttetszően fehér, tiszta,
finom (arcbőr) 2. porhanyós (hús)
mjältbrand -en orv: lépfene
mjälte -n, -ar orv: lép
mjält|hugg -et, • = oldalszúrás, nyilallás
-sjuk -t búskomor, mélabús,
melankolikus -sjuka -n búskomorság,
mélabú, melankólia
mjärde -n, -ar halászat: varsa
mjöd -et méhsör

mjöl -et liszt; átv: inte ha rent ~ i påsen

rosszban sántikál
mjöla liszttel behint, lisztbe hengerget;
~ in v. ned belisztez; ~ sig belisztezi
magát

mjöl|bagge -n, -ar malombogár -dagg
-en nov: lisztharmat -dryga -n, -or

nov: anyarozs, varjúköröm -haltig -t
liszttartalniú, lisztes
mjölig -t lisztes, lisztszerű
mjölk -en tej; skummad ~ lefölözött

tej; sur ~ aludttej
mjölka I. vt fej; átv megfej, -vág II.
vi tejet ad, tejel; kon bra a tehén
jól tejel (v. sok tejet ad)
mjölk|aktig -t tejszerű, tejes -bar -en, -er
tejbár, -vendéglő -böd -en, -ar
tejcsarnok -bud -et, = tejesasszony, tejes
(ember) -butik -en, -er ->- mjölkbod
-djur -et, = tejelő állat
mjölke -ti, -ar 1. (hal)tej 2. nov:
mjölkört

mjölkerska -ti, -or fejőnő
mjölk|flaska -n, -or 1. tejeskanna,
(szállításhoz) 2. tejesüveg -glas -et, —
tejüveg
mjölkig -t tejes

mjölk|kanna -n, -or tejeskanna (asztali)
-ko -n, -r fejőstehén (átv is) -körtel
-n, -körtlar tejmirigy -mat -en tejes
étel(ek); tejes koszt
mjölkning -en, -ar fejés
mjölkningsmaskin -en, -er fejőgép
mjölk|provare -n, — tej
vizsgálókészülék, tejmérő -skumningsmaskin -en,
-er tejfölözőgép -stinn -stint tejtől
duzzadó -syra -n, -or tejsav -tand -en,
-tänder tej fog -tillbringare -n, =
tejesköcsög -ört -en, -er nov:
keskeny-levelű füzike, deréce
mjolnare -n, = molnár
mjölon -et, = nov: medveszőlő
mjölsäck -en, -ar liszteszsák
mnemoteknik -en mnemotechnika
mo -n, -ar 1. puszta; homoki fenyőerdő

2. finom homok
moatjé -(e)n, -er szembenülő, -levő;

partner(nő), [vkinek a] párja
mobb -en csőcselék
mobilisera mozgósít
mobilisering -en, -ar mozgósítás
mobiliseringsorder -n, = mozgósítási

parancs
mocka1 -n mokka(kávé)
mocka2 -n szarvasbőr; (festett)
irhabőr

mocka3: ~ (gödsel) kilapátoíja v.
kihordja a trágyát (istállóból); ~ (i)
la(du)gården tehénistállót takarít; ~
gräl med ngn összekap v. összevesz v.
veszekedik vkivel
