moeka|jacka -n, -or szarvasbőr-mellény,
-zeke

mockakopp -en, -ar mokkáscsésze
mod1 -et bátorság, kedv; betaga ngn ~ et,
nedslå ~et på ngn, krossa ngns ~
vkinek kedvét szegi; elveszi vkinek a
kedvét; fatta v. repa ~ bátorságot
merit; få ~ (till) att göra ngt kedvet
kap ahhoz hogy vmit csináljon; fälla
v. förlora v. tappa ~et kedvét veszti,
elcsügged; hålla ~et uppe nem csügged
el, nem veszti el kedvét v. bátorságát;
inge v. intala ngn ~ bátorságot v.
lelket önt vkibe, (fel)bátorít vkit; ta ~
till sig összeszedi a bátorságát,
megembereli magát; av v. i hastigt ~
hirtelen harag(já)ban; jog eros
felindulásban; i vredes ** haragjában;
med berått ~ szándékosan, célzatosan,
előre megfontolt szándékkal; med
glatt ~ jókedvűen, vidáman; hur
är han till ? milyen kedvében v.
hangulatban van?; milyen a kedve v.
hangulata?; bli(va) illa till ~s
elkedvetlenedik; jag är illa till ~s
rosz-szul érzern magam; vara väl till ~s
jókedvű, jókedvében van; vara vid
gott ~ jókedvében van, jókedvű
mod2 -et, = v. -er divat; följa (med) ~et
követi a divatot, a divattal halad;
efter sista ~et a legújabb divat szerint;
komma på ~et divatba jön, divatos
lesz; målare på ~et divatos festő; vara
på ~et divatban van, divatos; komma
ur ~et kimegy a divatból; vara ur ~et
divatjamúlt, nem divatos, kiment a
divatból
modal -1 nyelv: módbeli
modd -en hólé; latyak, sár
mode|affär -en, -er divatáruüzlet-artikel
-n, -artiklar divatcikk -docka -n, -or
divatbáb (nő), divatbolond
-galenskap -en, -er divathóbort, -őrület
-journal -en, -er divatlap -lejon -et,
= piperkőc, jampec
modell -en, -er minta, modell; stå ~ for
ngn modellt áll vkinek; arbeta efter ~
modell után v. alapján dolgozik
-byggare -n, == repülőmodell-építő,
repülőmodellező -enlig -t
modell-hű

modellera1 (meg) mintáz, formáz,
modellez

modellera2 -n, -or ->- modell-lera

modeller(ings)massa -n, -or mintázó
gyurma

modell|flygplan -et, — repülőmodell

-klänning -en, -ar ruhamodell
modell-lera modellerlera -n, -or
mintázó-agyäg

modell|plan -et, = modellflygplan

-studie -n, -r akt(tanulmány)
mode|magasin -et, = divatáruüzlet
-narr -en, -ar divatbolond, -majom
-nyck -en, -er divatszeszély -nyhet
-en, -er divatújdonság -ord -et, =
nyelv: divatszó
moder -n, mödrar anya; ~ jord
anyaföld

moderat mérsékelt; mértékletes,
mértéktartó; higgadt, megfontolt; ~
pris mérsékelt ár; pöl: de ~a a
mérsékeltek

moderation -en mérséklet,
önmérsék-lés; tartózkodás, türtőztetés; med ~
módjával, mértékletesen
moderera mérsékel, enyhít; szabályoz,
moderál; hozzáalkalmaz, szab [-[vmi-hez]-] {+[vmi-
hez]+}

moder|fartyg -et, =?= anyahajó; ~ för
flygmaskiner repülőgép-anyahajó
-firma -n, -or, -företag -et, =
anyavállalat

moderiktning-en, -ar divat- v.
ízlésirányzat

moder|kaka -n,-or orv: méhlepény -kyrka
-n -or anyaegyház(község) -land -et,
-länder anyaország; szülőföld
moderlig -t anyai

moder|liv -et anyaméh, -Öl -lös -t
anyátlan

modern -/ modern, divatos; újkori;
korszerű; undervisning i språk a
modern nyelvek oktatása
modernisera megújít, korszerűsít,
modernizál

modernitet -en, -er újdonság;
korszerűség, modernség
mcder|näring -en, -ar fő kereseti ág,
fő foglalkozás -planta -n, -or
anyanövény

moderskap -et anyaság
moderskaps|hjälp -en szülési v. anyasági

segély -skydd -et anyavédelem
moders|kärlek -en anyai szeretet -mjölk

-en anyatej; insupa ngt med ~en vmit

az anyatejjel szív magába -mål -et, =
1. anyanyelv; 2. S: svéd nyelv és iro-
