dalom) (tantárgy) -målslärare -n, =
S: svédtanár
modersugga -n, -or anyadisznó,. koca
modesak -en, -er 1. divatcikk 2.
divatügy

modest szerény, tapintatos; félénk,

szégyenlős; rendes, tisztességes
mode|tecknare -n, = divatrajzoló,
-tervező -teckning -en, -ar divatrajz
-tidning -en, -ar divatlap -vara -n, -or
divatáru, -cikk
modfälld -fällt (el)csüggedt, csüggeteg,

bátortalan; kedvetlen, levert
modifiera módosít, (meg)változtat;
mérsékel; korlátoz
modifikation -en, -er módosítás,
változ-(tat)ás; mérséklés; korlátozás; det är
en sanning med ~ ez csak részben felel
meg a valóságnak
modig -t 1. bátor, elszánt, merész,
rettenthetetlen 2. (kifejezésekben:) det
kostar sina ~a hundra kronor ez
kemény száz koronába kerül; fälla v.
gråta sina ~a tårar keserű könnyeket
hullat, keservesen sir
modist -en, -er divatárusnő, kalaposnő,
masamód

mod|lös -t kedvetlen, csüggedt,
bátortalan -stulen -stulet csüggedt, levert,
elkedvetlenedett
modulera fiz, techn modulál; zene
hangnemet vált, modulál
nictíus indecl (ett v. en) 1. nyelv
igemód 2. fil létforma, -mód
modusvivendiavtal -et, = mocius vivendi-

-megállapodás
modärn -t ->- modern
mogen moget érett (för -re); efter moget
övervägande érett v. alapos
megfontolás után; ~ för avgörande döntésre
érett, elbírálható, eldönthető
mogenhet -en érettség
mogenhetsexamen =, -examina (rég)

studentexamen
mogna I. vi érik, érlelődik; ~ till man
férfivá érik; nov: ~ efter utánaérik,
(szedés után) beérik Ii. vt megérlel,
érni hagy
mognad -en érés, érettség; bringa till ~
megérlel, érni hagy; komma till ~
meg-er(lelőd)ik

mohám medan -en, -er ->- muhammedan
moj1 -et o 1. ócskaság, limlom, cókmók;
vacak 2. piszmogás, vacakolás

moj2 [-o-] -en o izé (műszaki tárgy,
szerszám )

möja1 o: ~ sig 1. élvez 2. heverészik,

terpeszkedik, lustálkodik
möja2 -n, -or isk: ,,puska"
mojna hajó: ellanyhul, alábbhagy; det
v. vinden ~r (av) csendesedik a szél
mojäng -en, -er o holmi, vacak,
szerszám, izé

mol nyomósitó adv egészen; ~ aliena v.

ensam egyes-egyedül
mola vi (személytelen ige) sajog, tompán
v. kissé fáj, lüktet; det i tänderna
sajog v. fáj a foga(m); ~nde värk
sajgó fájdalom, tompa fájás v. lüktetés
moldauer -n, = mold(o)vai (ember),

moldován
moldauisk -t mold(o)vai
Moldavien npr Mold(o)va
moldavisk -t moId(o)vai
molekyl -en, -er molekula
molekylär -t molekuláris
molekyl(ar)vikt -en, -er molekulasúly
moll1 (ett) indecl zene: moll
moll2 -en mull, géz

molla -n, -or nov: 1. (fehér) libatop

2. (terebélyes) laboda
mollskinn -et tex: moleszkin
mollusk -en, -er áll: puhatestű
moln -et, = felhő(zet); ett ~ låg över hans
panna felhős lett a homloka -bank
-en, -ar felhőréteg, sötét felhők
-betäckt felhős, borult -fri -fritt
felhőtlen -gubbe -n, -ar felhőalakzat,
-gomoly

molnig -t felhős -het -en felhősség,
felhősödés

moln|tapp -tott -en, -ar felhőfoszlány
-täcke -i, -n felhőtakaró, felhőzet
-täckt felhős, borult
molok -en moloch; átv emberfaló szörny
moloken moloket levert, csüggedt, lógó

orrú; vara ~ lógatja az orrát
mol|still(a) adj: vara ~ meg sem moccan,
nem mozdul (a helyéről) -tiga -teg,
-tegat v. -tigit egy árva szót sem szól
-tyst nagyon csendes v. hallgatag; vara
~ rneg se mukkan -värka -värkte,
-värkt -v- mola
molybden -et v. -en (ásv, vegy) molibdén
ni o ni an g -en, -er o pillanat,
szempillantás; på ~en tüstént, azonnal, nyomban
moment -et, — 1. mozzanat, körülmény,
momentum; ett störande ~ zavaró té-
