nyező v. momentum 2. bekezdés, pont
3. pillanat
momentan pillanatnyi; ideiglenes,
átmeneti

momentbild -en, -er foto: pillanatkép,

-felvétel
monark -en, -er uralkodó
monarki -(e)n, -er egyeduralom,
monarchia; inskränkt ^ alkotmányos
monarchia

monarkisk -t egyeduralmi, monarchikus
mondän -t nagyvilági/társasági, elegáns
monegask -en, -er monacói (ember)
monetär -t monetáris,
pénzmongol -en, -er mongol (ember)
Mongoliet npr Mongólia
mongolisk -t mongol
mono|gam -t egynejű ill. egyférjű,
monogám -gami -(e)n egynejűség ill.
egyférjűség, monogámia -grafi -(e)n,
-er monográfia
monokel -n, monoklar v. rnonokler
monokli

mono|log -en, -er monológ, magánbeszéd,
-jelenet -mani -(e)n, -er
kényszerképzet, rögeszme, monománia -plan
-et, — egyfedelű repülőgép
monopol -et, = egyedáruság,
monopólium

monopolisera monopolizál
monopolställning -en, -ar
monopolhelyzet

monoteism -en egyistenhit, monoteizmus
mono|ton -t egyhangú, unalmas,
monoton -toni ~(e)n egyhangúság,
egyformaság, monotónia
monster monstret, =, monstrum mon-

str\et, -er szörny(eteg), torzalak
monstr(u)ös -t szörnyű, torz,
monstruózus

montage [a’s] -t, = 1. (össze- v. fel-)

szerelés 2. film, foto: montázs
monter -n, montrer v. montrar tárló, vitrin
montera 1. (fel- v. össze)szerel, felállít’

2. szegélyez, díszít
montör -(e)n, -er szerelő
monument -et, = emlékmű, műemlék;
resa ett ~ över ngn emlék(műv)et állít
vkinek

monumental -t hatalmas, nagyszabású,

monumentális
mopp -en, -ar hajó: nyélre erősített
rongy-pamacs v. felmosórongy
(takaritóesz-köz )

moppa hajó feltöröl, megtisztít,
tisztogat (-+■ mopp- pal)
moppe: o få på ~ kap egyet a fejére;

ge ngn på ~ ráhúz egyet (ütést)
mops -en, -ar mopszli
mopsa: o ~ (tipp) sig elpimaszodik,
elszemtelenedik
mopslg -t o pimasz, szemtelen
mor1 -en, -er mór (ember)
mor2 indecl (-+■ moder) anya, anyuka;
dag anyák napja; tilia anyácska,
anyu(s)ka; átv: be fór sin sjuka ~
burkolt szavakkal kéreget
moral -en, -er 1. erkölcs 2. erkölcsiség,
morál 3. (erkölcsi) tanulság, okulás’
4. erkölcsi (ki)oktatás
moralisera erkölcsről elmélkedik v.
prédikál, moralizál
moralisk -t erkölcsi

moral|kaka -n, -or erkölcsi prédikáció;
szidás, „lelkifröccs" -predikan = (én),
plur: -predikningar erkölcsi prédikáció
moras -et, = mocsár, ingovány
morbro(de)r -brodern, -bröder anyai
nagybácsi;/ars v. mors ~ másodfokú
nagybácsi

mord -et, = gyükosság; megyilkolás (pá
ngn vkinek a); begå ~ gyilkosságot
követ el; platsen för ~et a gyilkosság
színhelye -anslag -et, = gyilkos
merénylet -brand -en, -bränder
gyújtogatás; anlägga en ~ gyújtogat-brännare
-n, = gyújtogató -försök -et, =
gyilkossági kísérlet
mordisk -t gyilkos, vérengző
mord|lysten -lystet vérszomjas, gyilkoló,
gyilkos -vapen -vapnet, = gyilkos
fegyver -ängel -n, -änglar vall: öldöklő
angyal
morell -en, -er meggy
morfa(de)r -fadern, -fäder anyai
nagyapa v. nagyatya; far anyai
dédapa; mor anyai dédanya
morfin -et v. -en morfium, morfin
morfinist -en, -er morfinista
morfinspruta -n, -or morfiumfecskendő
morfologi -(e)n alaktan, morfológia
morföräldrar plur anyai nagyszülők
morganaíisk -t morganatikus (rangon
aluli)

morgon -en, morgnar reggel; átv hajnal;
hälsa ngn god ~ jó reggelt kíván
vkinek; ~en därpå, följande ~ másnap,
rá következő reggel; från ~ till kväll
