reggeltől estig; i ~ holnap; tills i ~
holnapig; i ~ bittida holnap reggel; i ~
middag holnap délben; i ~ åtta dagar
holnaphoz egy hétre; om ~en reggel;
om morgnarna reggelente,
reggelen-kint; i dag på ~en ma reggel; tidigt på
~en korán v. kora reggel; (på) tisdag
~ kedden reggel
morgon|dagen a holnapi nap;~s
sammanträde a holnapi ülés -dimma -n, -or
hajnali v. reggeli köd -dopp -et, =, o
-ent -ar reggeli fürdő -frisk -/ korán-’
kelő, kialudt; friss; üde (mint a
hajnal) -gryning -en, -ar reggeli szürkület,
pitymallat, virradat -humör: fia dåligt
~ reggel (mindig) harapós kedvű,
(mindig) bal lábbal kel -kröken v.
-kulan v. -kvisten: på ~ kora reggel,
hajnalban -mjölk -en reggel fejt tej
-mål -et, = reggeli (étkezés) -pigg -t:
han är ~ av sig ő koránkelő; friss -rock
-en, -ar 1. hálókabát, háziköntös
2. pongyola -rodnad -en hajnalpír
-sidan: på ~ reggel felé, reggeltájt;
reggel -sol -en reggeli nap -stjärna -n,
-or 1. hajnalcsillag 2. tört szöges
buzogány, csatacsillag 3. nov sárma,
madártej -stund -en, -er reggeli óra;
~ har guld i mund ki korán kel
aranyat lei -tidig -t: vara ~ av sig
koránkelő, friss -tidning -en, -ar reggeli
lap -tåg -et, — reggeli v. hajnali vonat
-upplaga -n, -or reggeli kiadás
morian -en, -er rég: szerecsen, mór, néger
morisk -t mór; ~ stil mór stílus
morkulla -n, -or áll: erdei szalonka
morkull(s)sträck -et, = szalonkahúzás
mormo(de)r -modern, -mödrar anyai
nagyanya; ~s far anyai dédapa; ~s
mor änyai dédanya
morna [mo-]: ~ sig nyújtózkodik,
ébredezik, fölébred
mornad éber, felébredt
morot -en, morötter murokrépa,
sárgarépa

morotsfärgad vörösessárga; morotsfärgat

hår vörösesszőke haj
morr -et ->- morrning
morra [mo-] morog; ~ at ngn
rámordul v. (rá)morog vkire
morrhår -et, — bajusz (állaté)
morrning -en morgás
m orron -en, mornar o ->• morgon
morsarv -et, = anyai örökség v. örökrész

morse: i ~ ma reggel; igår ~ tegnap
reggel

morsera morzézik, morzejeleket ad
morsetecken -tecknet, = morzejel
morsgris -en, -ar mama kedvence,
elkényeztetett gyerek; anyámasszony
katonája

morsk -t merész; büszke, öntelt, gőgös;

zord, nyers, szemtelen
morska: ~ upp sig büszkélkedik,
henceg, nagyzol; felbátorodik; átv
sarkára áll

mortalitet -en halandóság, halálozási

arányszám
mortel -n, mortlar mozsár -stöt -en, -ar

mozsártörő
morän -en, -er föld: moréna
mos -et 1. pép, kása, püré 2.
gyümölcsíz, lekvár; göra ~ av ngt péppé zúz
vmit; göra ~ av ngn pocsékká ver vkit
mosa: I. vt: ~ sönder szétmorzsol,
összezúz, péppé zúz II. ~ sig péppé válik,
megpépesedik, -kásásodik .
mosaik -en, -er mozaik -golv -et, =

mozaikpadló
mosaisk -t 1. mózesi 2. zsidó; ~a
församlingen a zsidó hitközség
Mosebok: de fem Moseböckerna Mózes

öt könyve
moselvin -et, -er Mosel-vidéki bor
mosig -t 1. pépes, pépszerű, kásás 2. o

han är ~ bepiált, beszeszelt
moské -n, -er mecset
moskit -en, -er áll: moszkitó
Moskva npr Moszkva
mossa -n, -or nov: moha
moss|belupen -belupet, -betäckt
mohlepte, -fedte, mohás, mohos
mosse -n, -ar láp, mocsár
moss|jord -en, -ar, -mark -en, -er láptalaj,
-föld, ingovány -ros -en, -or nov:
moharózsa

moster -n, mostrar anyai nagynéni;

fars v. mors ~ másodfokú nagynéni
mot I. praep ellen, szemben; irányában,
felé; -ra, -re; ellenére; ellenében; ~
bakgrunden av ngt vminek a fényénél v.
világánál (átv); ~ kvällen este felé;
~ ditt löfte ígéreted ellenére; ~ min
vilja akaratom ellenére; förräderi ~
... -nek az elárulása, árulás ... -vei
szemben; natten ~ tisdagen keddre
virradó éjszaka; med ryggen ~ elden
háttal a tűznek; ett gott råd ~ förkylning
