jó tanács meghűlés ellen; immun
ngt védett v. immúnis vmivel szemben;
vara hövlig ~ ngn udvarias vkihez;
vinkelrät ~ ngt merőleges vmire;
jag gör det bara ~ (det) att ezt csak
akkor teszem meg ha ...; csak annak
ellenében teszem meg hogy...; pressa
händerna ~ pannan homlokára
szorítja kezét; slå sig ~ en sten kőbe botlik
v. ütközik; ~ mig ellenem; ellenemre;
velem szemben, irántam; vad är jag
~ honom? mi vagyok én őhozzá
képest?; segra med tio röster ~ sex győz
tíz szavazattal hat ellenében; i riktning
~ irányában, felé; tåg (i riktning) ~
Stockholm Stockholmba menő vonat,
stockholmi vonat; se (upp) ~ himlen
felnéz az égre; hon kom ~ mig
szembejött velem, felém jött II. adv -> emot
mota I. vt 1. megállít, feltart; útját állja
(ngn vkinek); ~ Olle i grind a bajnak
elejét veszi, megelőzi a bajt 2. hajt, terel
(állatot) II. (hgs igek:) ~ bort v. undan
elűz, elhajt; ~ in beterel, behajt,
bekerget; ~ ut kiűz, kihajt
mot|anfall -angrepp -et, — ellentámadás
-anklagelse -n, -r viszonvád -arbeta:
~ ngn vki ellen dolgozik; ~ ngt
küzd vmi ellen -bevis -et, =
ellenbizonyíték -bevisa: ~ ngt
megcáfol vmit, bebizonyítja vminek
az ellenkezőjét -bjudande
ellenszenves, visszataszító, ellenére való (för
ngn vkinek) -bok -en, -böcker 1. ker
ellenszámlakönyv 2. takarékkönyv,
(bank)betétkönyv 3. rég, S: bevásárlási
v. ellenőrző könyvecske (tömény ital
vásárlásához )
motell -et, -er motel (szálloda autósoknak)
mot|fordran = (en), plur: -fordringar
viszont- v. ellenkövetelés -förslag -et,
= ellenjavaslat -gift -et, -er
ellenméreg -gång -en, -ar baj, kellemetlenség;
balsors, balszerencse; kudarc,
viszontagság; i ~en (a) bajban, a
szeren-csetlenségben, a balsorsban -håll: jag
har v. får ~ för honom ő ellenem van
v. fordul; ha ~ av ngn vki mellőzi,
ellene van, nem kedvel, nem szeret
-hårs adv szőr ellenében, visszafelé
motig -t kedvezőtlen, kellemetlen, rossz;
~ vind ellen szél; allt är ~t för mig
minden összeesküdött ellenem
motion -en, -er 1. mozgás, testmozgás;
en promenad för ~s skull o
egészségügyi séta; ta (sig) ~ mozgást végez,
egy kicsit mozog v. sétál v. járkál
2. javaslat, indítvány; väcka ~ om
ngt javaslatot tesz vmire, javasol vmit
motionera I. vt: ~ en häst lovat járat
v. lelovagol II. vi 1. testmozgást végez,
mozog 2. ~ om ngt javasol vmit,
indítványt tesz vmire
motionsrätt -en javaslattételi jog
motionär -(e)n, -er javaslattevő,
indítványozó

motiv -et, = 1. indítóok, indíték; átv

rugó 2. müv, zene motívum
motivera indokol, megokol, motivál
motivering -en, -ar megokolás, indokolás
mot|kandidat-£rt, -er ellenjelölt -liggande
szemben levő, túloldali -ljus -et, ==
foto ellenfény -lut -et, == emelkedés,
lejtő -läsa -läste, -läst nyomd:
összeolvas (korrektúrát) -offensiv -en, -er
ellentámadás, -offenzíva -offert -en,
-er ellenajánlat
motor [-or] -n, -er motor; elektrisk ~
villanymotor; stanna ~rz meg- v.
leállítja a motort; starta ~n beindítja a
motort

motor|bränsle -t, -n motorüzemanyag,
-hajtóanyag -buller -bullret
motor-zúgás, -berregés -båt -en, -ar
motorcsónak -cykel -n,-cyklar
motorkerékpár; ~ med sidvagn oldalkocsis
motorkerékpár -cyklist -en, -er
motorkerékpáros -driven -drivet motorral hajtott,
motormeghajtású -fartyg -et, =
motoros hajó -fordon -et, = gépjármű,
motoros jármű -fordonsförsäkring -en,
-ar gépjármű-biztosítás -förare -n, =
gépjárművezető -huv -en, -ar
motorfedél, -burkolat
motorisera motorizál, gépesít
motorisk -t mozgató, mozgási, motorikus
motor|krångel -krånglet motorhiba,
üzemzavar -plog -en, -ar motoros eke -stopp
-et, = motorhiba, -defekt -styrka -n,
-or motor (ló)ereje; motorteljesítmény
-torpedbåt -en; -ar hajó: gyorsnaszád
-trupper plur kat: gépkocsizó
alakulatok -väg -en, -ar autóút
mot|part -en, -er ellenfél; ~ens advokat
az ellenfél ügyvédje -pöl -en, -er
ellenpólus -prestation -en, -er
ellenszolgáltatás -reformation -en, -er
ellenreformáció -revolution -en, -er ellenforra-
