dalom -räkning -en, -ar ken
ellen-számla -sats -en, -er [vminek] az
ellenkezője v. ellentéte; påstå (raka)
~en éppen az ellenkezőjét állítja;
han var raka ~en till sin bror tökéletes
ellentéte voit a fivérének; i ~ till
v.-mot ... -vei ellentétben
-satsförhål-lánde -t, -n ellentétes viszony, ellentét
-satt ellenkező, ellentétes; szemben
fekvő; szemben álló; nov: ~a blad
átellenes levelek; ~ sida ellenkező v.
túlsó oldal; på ~a stranden a-túlsó
(v. szemben levő) parton; vara av ~
mening ellenkező véleményen van; i ™
fali ellenkező esetben -se -såg, -sett
szembenéz; elébe néz [vminek],’vár
-sida -n 1. ellenkező (v. szemben levő)
oldal 2. ellenpárt (átv), ellenfél -skäl -et,
= ellenérv-sols adv az óramutató
járásával ellenkezőleg; nyugatról keletre
(az égbolton) -spelare -n, —
ellenjátékos, -fél, partner
mot|spänstig -1 motsträvig -stridig-/ 1.
ellenkező, dacos, ellenszegülő, akaratos
2. ~a uppgifter ellentmondó adatok
-strävig -t makrancos, dacos,
ellenszegülő, ellenkező -ström -strömmen,
-strömmar 1. /zö/dellenáram; ellenfolyás
2. vill ellenáram -ströms adv ár ellen,
az árral szemben -stycke-/, -rc ellenkép,
-darab; [vminek a] megfelelője v.
párja; utan ~ példátlan, példa nélkül
(való) -stå -stod, -stått ellenáll (ngn
vkinek); szembeszáll (ngt vmivel);
som ingen kan ~ ellenállhatatlan
-stående szemben álló v. fekvő, átellenes;
mat: ~ vinklar csúcsszögek
mot|stånd -et, — ellenállás (vill is);göra
~ mot ngn ellenáll, ellenszegül vkinek,
ellenállást fejt ki vkivel szemben;
förslaget rönte starkt ~ a javaslat nagy
ellenállásba ütközött
motståndare -n, = ellenfél
motståndarsida: på ~n a szembenálló

oldalon, az ellenfél oldalán
motstånds|kraft -en, -er ellenállóerő,
-képesség -rörelse -n, -r ellenállási
mozgalom

mot|stöt -en, -ar 1. kat ellenlökés 2.
vívás visszavágás, riposzt -svara: ~ ngt
megfelel vminek; resultatet ~r icke
arbetet az eredmény nem felel meg a
[végzett] munkának; ~nde värde
ellenérték -svårighet -en, -er megegyező-

ség, egyenértékűség; analógia; ~ till
ngt [vminek a] megfelelője v. párja
mot|säga -sade, -sagt ellentmond,
ellenkezik (ngn vkinek, vkivel); han tál
inte att bli motsagd nem tűr
ellentmondást -sägande ellentmondó,
ellenkező; de mest ~ underrättelser a
Ieg-ellentmondóbb értesülések v. hírek
-sägelse -n, -r ellentmondás,
ellenvetés; stå i ~ till ngt ellentétben van
vmivel, ellentmond vminek; inveckla
sig i ~r ellentmondásokba
keveredik -sägelselusta -n, -r ellentmondási
hajlam, a tagadás szelleme
mot|sätta -satte, -satt: ~ sig ngn
szembehelyezkedik vkivel; ~ sig ngt
ellenszegül vminek -sättning -en, -ar
ellentét; ellentétesség
mott -en v. -et, = 1. áll fényilonca 2.
biblia : där ~ och mal icke förstöra ahol
moly és rozsda nem emészt
mot|ta(ga) -tog, -tagit 1. (meg)kap,
elfogad; átvesz; vi har mottagit Edert brev
av den... megkaptuk ... -n kelt
levelüket; alla bidrag ~s med
tacksamhet minden támogatást köszönettel
fogadunk; ~ en inbjudan meghívást
kap v. elfogad; mottag mina hjärtligaste
lyckönskningar på din jödelsedag l
születésed napján fogadd szívélyes
jókívánságaimat!; mottag jörsäkran om
min högaktning fogadja
nagyrabecsülésem kifejezését 2. fogad (vendéget);
befogad, felvesz; bli vänligt mottagen
szívesen fogadják, szíves fogadtatásra
talál 3. átv fogad; jör slaget mottogs med
bijall a javaslat tetszésre talált
mottagande I. s: -t 1. elfogadás,
(át)vé-tel; befogadás, felvétel; v i bekräftar ~t
av Edert brev igazoljuk levelük vételét
2. fogadtatás; få ett hjärtligt ~
szívélyes fogadtatásban részesül II. adj
elfogadó, átvevő, befogadó
mottagare -n, = rádió vevőkészülék
mottagarrör -et, = rádió vevőcső
mottaglig -t 1. fogékony; vara ~ jör
sjukdomar betegségek iránt fogékony;
~ jör undervisning tanulékony 2.
hozzáférhető, megközelíthető; inte vara
~ jör skäl nem hallgat az okos szóra
mottagning -en, -ar 1. fogadás,
fogadónap; ministern har ~ på måndagarna
a miniszter v. követ minden hétfőn
fogad; vid en ~ jör X. X. tiszteletére
