mumifiera bebalzsamoz, mumifikál
mumla 1. mormog, motyog, mormol,
dörmög; ~ i skägget a fogai között
mormog, magában dörmög 2.
zúgolódik, morog
mumma -n, -or erős barna sör;
cukrozott barna és világos sör keveréke
mummel mumlet 1. mormogás, motyogás

2. zúgolódás, morgás
mums I. s (ett) nyalánkság; det smakade
~! ez aztán ízlett! II. interj hm,
pompás!

mumsa majszol, csámcsog, rágcsál,
kóstolgat (på ngt vmit)
mun munnen, munnar száj; (állati) pofa,
orr; hålla ~ befogja a száját; ta en ~
egy falatot v. harapásnyit vesz; ta
~(nen) full nagyzol, henceg; tysta
(v. täppa till) ~nen på ngn betömi
vkinek a száját; prata bredvid ~nen
elszólja v. elkottyantja magát; ta
bladet från ~nen (jól) kinyitja a száját;
megered a nyelve; nem tesz lakatot
a szájára; leva i folkets ~ a nép ajkán
él (szájhagyományként); prata i ~nen
på varandra egymás szavába vágnak;
leva ur hand i ~ máról holnapra él;
vara i var mans ~ közszájon forog,
közbeszéd tárgya; han är ful i nen)
csúnya szájú; vara stor i ~(nen)
nagyszájú, szájas, jártatja a száját,
dicsekszik, henceg; med en ~ egyhangúlag,
egy emberként; dra på ~nen
elmo’so– lyodik, mosolyra húzza (el) a száját; ta
ordet ur ~nen på ngn vkinek a
szájából veszi ki a szót; ta(ga) ngn brödet
ur ~nen elveszi vkinek a kenyerét
munart -en, -er nyelvjárás
mundering -en, -ar kat: 1. (egyéni)
felszerelés, egyenruha, szerelvény, o
mundér 2. lószerszám
mun|full: en ~ egy teliszájra való [étel];
(nagy) falat, harapás(nyi); korty;
två munnar fulla két falat v. korty
-gipa -n, -or szájszöglet; dra. ner
mungiporna lebiggyeszti az ajkát
-huggas -höggs, -huggits civódik,
pörlekedik, veszekedik -håla -n, -or
szájüreg

municipal -t községi
municipalsamhälle -t, -n S: bizonyos
kommunális jogokkal felruházott település
munk -en, -ar 1. szerzetes, barát
2. benediktiner (likőr) 3. (berlini) fánk

mun|kavel -n, -kavlar, -kavle -n, -ar
szájpecek; átv szájkosár; sätta på
ngn kipeckeli v. betömi vkinek a
száját; átv elhallgattat v. elnémít vkit
munk|kåpa -n, -or barátcsuha -likör
-en, -er benediktiner (likőr) -löfte -t,
-n szerzetesi fogadalom -orden =
(en), -ordnar szerzetesrend
mun|korg -en, -ar szájkosár; sätta ~ på
ngn szájkosarat tesz vkire -lås -et
átv: sätta ~ på ngn lakatot tesz vkinek
a szájára, elhallgattat vkit -läder
tréf: ha gott ~ jó beszélőkéje van, (jól)
felvágták a nyelvét
munsbit -en, -ar harapás, falat; ta i en ~

egyszerre lenyeli
mun|skänk -en, -ar tört: pohárnok -spel
-et, = szájharmonika -stycke -t, -n
1. szopóka, szájrész 2. techn fúvóka,
fúvófej 3. szipka
munta -n, -or : o ~n a szóbeli (vizsga)
munter -t jókedvű, derűs, vidám, élénk
-gök -en, -ar o tréfamester, -csináló
muntlig -t szóbeli (adv: ~en)
muntra: en ~nde historia vidám
történet; ~ upp felvidít, -derít, -élénkít
muntration -en, -er mulatság, szórakozás
mun|vatten -vattnet, = szájvíz -vig -i
beszédes, pergő nyelvű, nyelves; vara
~ jól felvágták a nyelvét, helyén van
a nyelve -väder -vädret, = ostoba
beszéd, üres fecsegés, locsogás
mur -en, -ar fal; tiga (v. vara tyst) som

~en hallgat mint a sir
mura falat húz, falaz; ~ igen be- v.
elfalaz; ~ in befalaz; ~ till be- v.
elfalaz; hozzáépít; ~ upp falat fölrak
v. emel

muralmålning -en, -ar falfestmény
murankare -t, -n ép: falkapocs, -kötővas
murare -n, = kőműves
mur|bruk -et, — habarcs, malter -bräcka
-n, -or tört: faltörő kos -gröna -n, -or
nov: borostyán, repkényborostyán
murken murket rothadt, korhadt, redves
murkla -n, -or nov: papsapkagomba,

kucsmagomba
murkna elrothad, elkorhad, redvesedik
murkrön -et, — ép falkorona, -fejezet
murmeldjur -et, = áll mor mota
murrig -t dörmögő, morgó, zsémbes
mur (slev -en, -ar vakoló- v.
kőműveskanál

murvel -n, murvlar q újságíró, firkász
