mur|verk -et, = falazat; tégla- ill. kőfal;

omladozó falak -yta -n, -or falfelület
mus -en, moss egér
musa -n, muser mit: múzsa
musch -en, -er szépségtapasz, -flastrom
-plåster -plåstret angoltapasz v.
-flastrom
museal -t múzeumi, muzeális
muselföremål . -et, = múzeumi tárgy
museiman -en, -er (v. -mannen, -män)

rég: muzulmán, mozlim
museum muse|et, -er múzeum
musicera zenél, muzsikál
musik -en zene, muzsika; sätta till ngt

megzenésít vmit
musikalier plur kották, kottafüzetek
musikalisk -t 1. zenei; ~ akademi
zeneművészeti főiskola, zeneakadémia 2.
zeneértő, -kedvelő, muzikális
musikant -en, -er zenész, muzsikus
musikdirektör -(e)n, -er (zeneakadémiát
végzett) karnagy; katonai karmester
musiker -n, = v. musici zenész,
zeneművész, muzsikus
musik|estrad -en, -er hangverse nypódium
-handel -n zeneműkereskedés -kapell
-et, = zenekar -kår -en, -er
fúvószenekar; katonazenekar -lärare -n, =
zenetanár -recensent -en, -er
zenekritikus -öra -t zenei hallás
muskatell -en, muskatellvin -et, -er
muskotály (bor)
muskedunder -n v. muskedund|ret, -rar

v. = tréf mordály, flinta
muskel -n, muskler izom -knippe -t, -n
izomnyaláb -kraft -en, -er izomerő
-måge -n, -ar áll: előgyomor, zúza
-stark -t izmos, eros izmú -sträckning
-en, -ar izomrándulás -styrka -n
izomerő -tråd -en, -ar izomrost
musketör -(e)n, -er tört: muskétás
muskot f-ot] -en szerecsendió
muskulatur -en, -er izomzat
muskulös -t izmos, eros
musköt -en, -er tört: muskéta, kanócos
puska

muslin -en v. -et tex: muszlin
mussel|djur -et, = áll: kagyló -skal

-et, = kagylóhéj
mussera habzik, pezseg, tajtékzik; ~nde

vin habzóbor
musseron -en, -er nov: pereszke(gomba)

mussla -n, -or kagyló

must -en 1. nedv, lé 2. (élet)erő; átv:

suga ~en ur ngt kiszívja vminek az
erejét (v. a velejét); vara utan ~ ízetlen,
erőtlen; nincsen sava-borsa 3*
gyümölcslé; (édes) must
mustasch -en, -er bajusz
mustig -t 1. leves(es); zamatos, ízletes,
eros 2. átv erőteljes, erős; velős 3«
átv durva, vaskos, zaftos
muta11. s; -n, -or mutor I. vt
megveszteget, -ken, lekenyerez
muta2: ~ in bányajogosítványt kér

(ngt vmire)
mutbar -t megvesztegethető
mut|försök -et, = megvesztegetési
kísérlet -kolv o: vara en ~ (könnyen)
megvesztegethető v. lekenyerezhető
mutor plur vesztegetési pénz, O sáp;
ta ~ megvesztegethető, hagyja magát
megvesztegetni
mutter -n, muttrar techn: (csavar)anya,

anyacsavar
muttra mormog, motyog, morog; ~ jör

sig själv magában mormog
mycken mycket. sok, igen sok; nagy;
~ tack! hálás köszönet!, köszönöm
szépen; det myckna regnet a sok eső;
hans myckna lärdom az ő nagy tudása;
med mycken kostnad nagy költséggel;
mycket folk sok ember; det myckna
som ännu är ogjort az a sok (munka)
ami még hátravan; mycket nöje! jó
mulatást v. szórakozást!; mycket
pengar sok pénz; utan (att) så mycket
som kasta en blick bakom sig anélkül
hogy egy pillanatra is hátratekintene
mycket I. adj ->- mycken I. adv L
(alapfokú adj és adv előtt:) nagyon, igen;
~ stor nagyon nagy; det är ~ möjligt
nagyon v. könnyen lehetséges; ~
riktigt nagyon v. igen helyes(en) 2. („för"
és comp előtt:) túl(ságosan), nagyon,
sokkal; ~ för liten túl kicsi, rendkívül
kicsi; ta(ga) för ~ betalt nagyon
megfizetteti magát; nagyon drága; ~
bättre sokkal jobb; så ~ bättre annál
jobb; ~ mera sokkal több(en) v.
inkább; så ~ mer som annál inkább .
mert... 3. (igével, főnévvel:) nagyon,
sokat; klockan är ~ későre jár (az
idő); han har ~ att säga sok
mondanivalója van; så ~du vet det csak azért
hogy tudd; utan så ~ som (ett) tack

egyetlen köszönő szó nélkül; han läser

~ sokat olvas; det gläder mig ~ na- ,
