gyon örülök; han tycker ~ om böcker
nagyon szereti a könyveket; skrik sd
~ du kan kiálts v. kiabálj (olyan
erősen) ahogy csak tudsz; tack så ~
köszönöm szépen
mygg -en szúnyogok
mygga -ny -or szúnyog; göra en ~ titi en

elefant bolhából elefántot csinál
mygg|bett -et, = szúnyogcsípés -biten
-bitet szúnyogcsípte -nät -et, ™
szúnyogháló -svärm -en, -ar szúnyograj
mylla I. s: -n, -or televény(föld), kerti
föld, humusz IL vt: ~ (ned) 1. földdel
betakar; elföldel, elás 2. fellazít
myller myllret nyüzsgés, tolongás,
csődület

myllra nyüzsög, hemzseg, tolong; ~nde

liv mozgalmas v. pezsgő élet
myndig -t 1. teljes- v. nagykorú; förklara
~ nagykorúvá nyilvánít, nagykorúsít
2. tiszteletet parancsoló v. keltő;
parancsoló (külsejű); tekintélyes,
hatalmas; pejor fölényes; med ~ stämma
parancsoló hangon
myndighet -en,-erl. teljes- v.
nagykorúság 2. hatalom, hatalmi jogkör;
tekintély 3. hatóság, hivatalos szerv;
behörig ~ illetékes hatóság v. szerv; lokala
~er helyi hatóságok
myndighets|dag -en, -ar a nagykorúság
napja -förklaring -en, -ar nagykorúvá
nyilvánítás -person -en, -er hatósági v.
hivatalos személy
myndling -en, -ar gyámolt, gyámság alatt

álló, [vkinek a] nevelt fia v. lánya
mynna: ~ (ut) torkollik, (be)ömlik; átv

torkollik, végződik
mynning -en, -ar 1. techn (cső)torkolat,
csőszáj, szád, nyílás 2. torkolat;
be-torkollás

mynnings|flamma-n, -orkat: torkolattűz

-laddare -n, = elöltöltő puska
mynt -et, =. 1. érme, (érc)pénz; utländskt
~ külföldi pénz,’ deviza; i svenskt ~
svéd pénzben; slå ~ av ngt tőkét
kovácsol vmiből 2. pénzverde
mynta1 -n, -or nov: menta
mynta2 (pénzt v. érmét) ver, kiver; átv

alkot, gyárt
mynt|enhet -en, -er pénzegység -fot
-en, -fötter pénzláb; pénznem, valuta
-inkast -et, = pénzbedobás,
-bedobó-nyílás -kabinett -et, = v. -er
éremgyűjtemény

myntning -en pénzverés
mynt|samling -en, -ar éremgyűjtemény
-slag -et, -sort -en, -er érmefajta,
pénznem; valuta -verk -et, =
pénzverde, -verő -värde -t, -n érme- v.
pénzérték -öppning -en, -ar
pénzbedobó-nyílás
myr -en, -ar láp, mocsár
myra -n, -or hangya; sätta myror i
huvudet på ngn bolhát tesz vkinek a
fülébe, fejtörést okoz vkinek
myriad -en, -er tízezernyi, miriád;
töméntelen sok’
myrjord -en, -ar láptalaj, -föld
myr|lej ön -et, = áll hangyaleső
myrra -n mirha

myr|slok -en, -ar åll: sörényes
hangyász, hangyászmedve -stack -en, -ar
hangyaboly -syra -n hangyasav
myrten =, myrtnar mirtusz -krans -en,
-ar, -krona -n, -or mirtuszkoszorú
myrägg -et, = hangyatojás
mysa myste, myst mosolyog (åt ngt
vmin); ~ mot ngn rámosolyog vkire.
mysk -en pézsma -djur -et, =
pézsma-. szarvas, -állat -oxe -n, -ar
pézsmatulok

mysteriespel -et, = misztériumjáték
mysterium mysteri\et, -er t. titok(zatos-

ság), rejtély 2. misztérium
mysteriös -i titokzatos, rejtelmes,
rejtélyes

mysticism -en fil: miszticizmus
mystifiera félrevezet, elámít, becsap;

misztifikál
mystifikation -en, -er félrevezetés,
ámítás, becsapás; misztifikáció
mystik -en 1. titokzatosság 2. vall
misztika

mystiker -n, = misztikus
mystisk -t titokzatos, rejtelmes;
misztikus

myt -en, -er hitrege, mítosz

myteri -(e)t, -er zendülés, lázadás;

göra ~ fellázad
myterist -en, -er zendülő, lázadó
mytisk -t hitregei, mitikus; mondai
mytologi -(e)n, -er mitológia
mytologisk -t mitológiai
må1 mådde, mått érzi magát, van [-[valahogyan];-] {+[vala-
hogyan];+} hur ~r du? hogy vagy?; fag
~r bra jól vagyok, jól érzem magam;
jag ~r illa rosszul vagyok, rosszul
érzem magam; jag ~r bra av de
