zonyos mértékig; i ~ av szerint, -hez
mérten; i ~ av behov szükség szerint,
a szükséghez mérten, kiki szükséglete
szerint; i ~ av tillgång mig a készlet
tart; i görligaste v. möjligaste ~
minden lehetőség szerint; amennyire csak
lehetséges; i lika ~ ugyanolyan
mértékben, hasonlóképpen, éppúgy; i
någon ~ bizonyos fokig, * némileg;
i den ~ han förtjänar amennyire
megérdemli; vad jag i min ringa ~
kan göra ami tőlem telik; inte i någon
v. minsta ~ a legkevésbé sem; i vad
~ amennyiben
mån2 -1: vara ~ om ngn törődik vkivel;
vara ~ om sig a saját hasznát nézi,
ügyel a saját előnyére; takarékos;
szűkmarkú; vara ~ om ngt óvatosan
V.’ kíméletesen bánik vmivel, kímél
vmit; takarékoskodik vmivel; jag är
mycket ~ om ngt igen fontosnak tartok
vmit, nagyon a szívemen viselek vmit;
vara ~ om sin heder kényes a
becsületére; vara ~ om sin klädsel nagy
gondot fordít az öltözködésre; vara
~ om sitt rykte vigyáz a jó hírére,
törődik a jó hírével; han är mycket ~
om att nå ’detta mål neki igen fontos
hogy elérje ezt a célt
måna: o ~ om ngn törődik v. foglalkozik

vkivel, gondoskodik vkiről
månad -en, -er hónap; en ~ i dag mához
egy hónapra; ma egy hónapja; en ~s
semester egy havi szabadság; tre ~er
därefter három hónapra rá; en gång i
~en havonta egyszer; hon är i femte
~en az ötödik hónapban van (nő);
den första i varje ~ minden hónap
elsején; i ~er hónapokig; ett barn på
tre ~er háromhónapos gyerek
månads|avlöning -en, -ar havi díjazás v.
(bér)fizetés -gammal -t: ett ~t barn
egyhónapos gyer(m)ek -lön -en, -er
havi bér v. fizetés -skifte -t, -n a hó
(-nap) vége v. eleje; vid ~t a. hó végén
v. elején -vis adv havonként, havonta
månatlig -t havi, havonkénti (adv: ~en)
mån|bana -n, -or holdpálya -belyst

holdfényes, -világos
måndag -en, -ar hétfő; fira (fri) ~
blau-montágot tart; i förra ~cn a múlt
hétfőn

månde rég (segédige) fog, akar, kell;
-hat, -het; vad ~ detta betyda? mit

jelentsen ez?; vad ~ (det) blifva) av
detta barn ? ugyan mi lesz ebből a
gyer(m)ekből?; vad som än ~ hända
bármi történjék, jöjjön aminek jönnie
kell; vem det vara ~ bárki legyen is
måne -n, -ar 1. hold, Hold; gubben i
mån(en) számunkra vadidegen
valaki; mintha a holdból érkezett volna
2. o kopasz fej, holdvilág(fejű)
månförmörkelse -n, -r holdfogyatkozás
många plur mången -handa különféle,
sokféle

mång|beprövad sok vihart látott,
viharedzett -besjungen -besjunget sokszor
megénekelt -dubbel -t sokszoros -dubbla
megsokszoroz
mången månget, många (comp: flera,
superi: flesta) (pron) némely(ik);
egyes; sok; ~ säger att... némely
ember azt mondja hogy...; ~ kvinna
némely nő v. asszony; ~ gång néha,
olykor; på ~ god dag jó hosszú ideje
v. idő óta; många némelyek, többen,
sokan; hur(u) ~ hány; många goda
kakor sok jó sütemény; många gånger
sokszor; vi voro många där sokan
voltunk ott; mångt-och mycket némely,
(oly) sok, különféle, sokféle; i mångt.
och mycket némely vonatkozásban,
sok tekintetben, sokban
mången|stans -städes adv sokhelyütt,

többfelé, némely helyen
mång|fald -en, -er 1. sokféleség,
változatosság, bőség; sokaság; nagy szám;
en ~ växter sokféle növény; 2. mat
többszörös; 16 är en ~ av 4 16
többszöröse 4-nek -fáidig -t 1. sokféle,
változatos 2. sokszoros, többszörös;
ismételt; számos;~agånger ismételten,
több ízben, sokszor -faldiga
megsokszoroz; sokszorosít -falt adv sokszorosan,
többszörösen -frestande sok
mindennel foglalkozó v. probálkozó, sok
minden iránt érdeklődő, mozgékony,
ügyes -färgad sokszínű, tarka -gifte -t,
-n 1. többnejűség 2. többférjűség
-gudadyrkan —, -guderi -(e)t
sok-istenimádás, többistenhit -hörning
-en, -ar mat: sokszög -kunnig -t nagy
tudású, sokoldalú; ügyes
mångla házal; üzletel, árusít, feketézik
månglare -n, = házaló; összet -árus
månglerska -n, -or kofa; utcai árus (nő)
mång|millionär -en, -er sokszoros millió-
