mos -ordig 4 bőbeszédű, terjengős
-sídig -/ sokoldalú -skiftande gazdagon
árnyalt, sokszínű; változatos, tarka
-sysslare -n, vara en ~ több
(szak)területen működik, sokféle
foglalkozást űz; ezermester
mångt mången

mångtalig -t 1. nagyszámú, számos;
nagy létszámú 2. bőbeszédű,
terjengős

mångtydig -/ több jelentésű HL értelmű
mångård -en, -ar holdudvar
mångårig -t U több évi v. éves, több

évig tartó 2. nov évelő
mån|klar -t holdfényes, -világos -ljus I.
s: -et holdfény, -világ II. adj: -t
holdvilágos, -fényes; det är ~t holdvilág
van; det här var just ~t! ez aztán
cifra dolog!, ez bizony szép kis
história

månn(e) v. månntro adv rég vajon; talán;
~ det är sant? valóban igaz (lenne)?;
vad ~ står på? mi (a) baj?; huru
hogy-hogy?; ~ han kommer ? vajon
(el)jön-e?; vill han ~ något? akar talán
valamit?; ~ det? valóban?, igazán?
mån|raket -en, -er holdrakéta -sken -et
holdfény, -világ -skensnatt -en, -nätter
holdvilágos éj -skifte -t, -n
holdváltozás -sten -en, -ar ásv: holdkő
-varv -et, = holdkeringés; holdhónap
mård -en, -ar áll: menyét, nyest, nyuszt
Mårten npr Márton

mårtensgås -en, -gäss 1. Márton-napi

lúd 2. Márton-nap
mås -en, -ar áll: sirály
måste =, måst (segédige) kell; jag ~
bort el kell v. kellett mennem; han
har måst vänta várnia kellett; du ~
vara mycket trött bizonyára nagyon
fáradt vagy
mått -et, == mérték (átv is); méret; ett
~ grädde kb.: egy deciliter tejszín;
kvaliteten fyller icke ~et a minőség
nem felel meg (v. nem üti meg a
mértéket); hålla ~et megüti a mértéket
(átv is); megfelel a várakozásnak v.
követelményeknek; ta ~ på ngn
mértéket vesz vkiről; vidta nödiga ~ och
steg megteszi a szükséges
intézkedéseket; av stora ~ nagyszabású, nagystílű;
gjord efter ~ mérték v. méret szerint
készült; efter ~et av mina krafter
erőm-höz képest v. mérten; i rikt ~ gazda-

gon, bőségesen; i större ~ nagyobb
mértékben; i ökat ~ fokozott
mértékben

måtta1 -n mérték; átv határ;
mértékletesség; ~ i allt mindent mértékkel;
hålla v. iaktta(ga) ~ mértéket tart;
aldrig hålla ~ nem ismer határt;
i högsta måtto legnagyobb mértékben;
i lika måtto hasonlóképp, ugyanúgy;
i möjligaste måtto a lehető legnagyobb
mértékben; i synlig måtto láthatólag,
láthatóan; i så måtto annyiban,
abban a tekintetben; utan all ~
mértéktelenül
måtta2 céloz; irányoz, (rá)irányít (mot
ngt vmire); célba vesz (mot v. åt ngt
vmit)

måttagning (elv.: mått-tagning) -en, -ar

mértékvétel
mått|band -et, = mérőszalag -beställd
-beställt mérték szerint (v. méretre)
készült

måtte (segédige.) 1. (óhajtást kifejező:)
bárcsak (-f- feltételes mód); ~ hon
komma bárcsak (el)jönne; ~ det inte
ha hänt honom något bárcsak ne
történt volna baja 2. (vélekedést kifejező:)
valószínűleg, feltehetőleg, bizonyára;
det ~ du väl veta hiszen bizonyára
tudod; han ~ vara sjuk valószínűleg
beteg; hon ~ väl komma feltehetőleg
(mégis) eljön; han ~ inte ha hört det
aligha hallotta ezt
mått|enhet -en, -er mértékegység -full -t

mértékletes, mértéktartó
måttlig -t 1. mérsékelt; ~ vind mérsékelt
szél 2. mértékletes, mértéktartó; ~ i.
mat och dryck mértékletes az evésben
és ivásban
måttlös -t mértéktelen; határtalan
måtto ->• måtta

måttsadverb -et nyelv: mértékhatározó
måttstock -en, -ar mérővessző, -léc,
-rúd; átv (zsinór)mérték, mérce;
anlägga en viss ~ på ngt bizonyos
mértékkel mér vmit, bizonyos
követelményt támaszt vmivel szemben
mähä -(e)t, -n v. = o balga ember,
fajankó; (buta) liba
mäkla közvetít; ker alkuszként
működik; ~ fred békét közvetít
mäklare -n, = 1. közvetítő
(viszályban ) 2. ker alkusz, ügynök
mäkta1 képes v. bír [vmit tenni]; -hat,
