(testén); heg, sebhely 5. nov bibeszáj,
porfogó 6. ismertetőjel v. -jegy 7. lägga
~ till észrevesz, figyelembe vesz;
megfontol, szem előtt tart;
megjegyez; jag har lagt ~ till feltűnt
nekem, megfigyeltem, észrevettem; värd
att lägga ~ titi figyelemre méltó; lägg
noga ~ till vad jag sägeri nagyon
figyelj arra amit mondok!
märkes|dag -en, -ar 1. emléknap 2.
emlékezetes v. jeles nap -man
-mannen, -män kiemelkedő egyéniség, vezető
személyiség -vara -n, -or márkás áru
-åkning -en, -ar sp: jelvényszerző
sífutás

märk|garn -et, = v. -er
monogramhímzőfonal -järn -et, = bélyegzővas
märklig -t figyelemre méltó, jelentékeny,
fontos; feltűnést keltő; nevezetes,
emlékezetes; különös, rendkívüli
märkning -en (meg)jelölés, jelzés;
megbélyegzés

märkt jelzett, jellel ellátott;
(megbélyegzett; vara ~ av ngt vminek a
nyomát v. lenyomatát viseli; maskinen
är ~ B 100 a gép megjelölése B 100;
svar ~ N. N. válasz N. N. jeligére
märkvärdig -t figyelemre méltó,
nevezetes; különös, sajátos; jellegzetes;
kiemelkedő, kiváló; O göra sig ~
érdekessé teszi magát, feltűnősködik; ~t
nog különösképpen, sajátságos módon
-het -en, -er nevezetesség; sajátosság;
érdekesség; látnivaló
tnarla1 -n, -or áll: (pataki) bolharák
méx\tir-n,-or techn: kapocs(vas), kengyel,
kapocsszem; fűzőkarika, -szem, O
ringli

märlspik -en, -ar hajó: (kötél)bontóvas,

bújtatóár
märr -(e)n, ^ar kanca; pejor gebe
märs -en, -ar hajó: árbockosár -segel

-seglet, = hajó: derékvitorla
mäsk -en cefre, szeszmoslék
maska cefréz

mäskkar -et, = cefréző- v. cefrekád
mäss -en, -ar 1. kat étkező(helyiség),
étkezde 2. haditeng tiszti és
tiszthelyettesi asztaltársaság
mässa I. s: -n, -or 1. mise; gå i ~n,
besöka en ~ misére megy 2. vásár,
árumintavásár II. vt, vi 1. misézik, misét
mond 2. átv monoton v. éneklő
hangon olvas v. elmond

mäss|bok -en, -böcker 1. misekönyv,
misszálé 2. szertartáskönyv, rituálé
-hake -n, -ar miseruha -hall -en, -ar
ipari vásárcsarnok, kiállítási csarnok
(árumintavásáron )
mässing -en sárgaréz; i bara ~en
anyaszült mez(í)telenül; ádámkosztümben
mässings|beslag -et, = sárgarézveret
-instrument -et, = rézfúvóhangszer
-kvartett -en, -er rézfúvós^ kvartett
-tråd -en, -ar sárgarézhuzal
mässkrud (elv.: mäss-skrud) -en, -ar

miseruha
mässling -en orv: kanyaró
mässoffer -offret, — szentmise-áldozat
mästarbrev -et, — mesterlevél
mästare -n, = 1. mester; växa ~n över
huvudet fejére nő mesterének; han är
en ~ på fiol mestere a hegedűnek;
du är en ~ i (att spela) tennis
mesterien teniszezel; ~ i tusen konster
ezermester; i honom finner du din ~
benne emberedre találsz v. akadsz
2. sp bajnok; svensk ~ i tennis svéd
teniszbajnok
mästarhand -en, -händer mesteri kéz
mästarinna -n, -or 1. mester(nő) 2. sp
bajnoknő

mäster indecl mester, főnök (megszólítás)
-katten: Mästerkatten i stövlar
Csizmás Kandúr (mesében) -kock -en, -ar
főszakács, konyhafőnök -kupp -en, -er
ügyes rajtaütés ill. sakkhúzás
mästerlig -t mesteri

mäster|lots -en, -ar hajó: (fő)révkalauz
-prov -et, = mestermű, remek(mű)
mästerskap -et, ~ 1. mesteri tudás v.
ügyesség; remeklés 2. sp bajnokság;
inneha ~et i jäktning megnyerte a
vívóbajnokságot; vívóbajnok
mästerskapstävling -en, -ar sp; bajnoki

verseny v. mérkőzés
mäster|skott -et, = mesterlövés -skytt
-en, -ar mesterlövész -stycke -t, -n
remek(mű), mestermű -sångare -n, =
mesterdalnok -verk -et, = mesteri
munka v. mű, remekmű
mästra (meg)Ieckéztet, kioktat
mät: ta i ~ lefoglal, zár alá vesz
mäta mätte, mätt I. vi, vi 1. mér,
megmér; átv végigmér; ~ skadan
v.jörlus-ten felméri a kárt v. veszteséget; ~
rummet med oroliga steg nyugtalan
léptekkel rója a szobát; ~ ngn med blickar
