na vkit végigmér, végignéz vkin 2.
(méret megjelölésére:) rummet mäter
4 m i bredd a szoba 4 m széles 3. kunna
~ sig med ngn mérkőzhet (v.
összemérheti az erejét) vkivel; versenyezhet
(v. felveheti a versenyt) vkivel, fölér
vkivel II. (hgs igek:) ~ av lemér,
kimér; ~ fel pontatlanul v. rosszul
mér; ~ om újból lemér, utánamér;
~ upp lemér; felmér (területet); ~
ut kimér utmäta
mätare -ti, = 1. mérő- v.
számlálóiké-szülék); (villany- ill. gáz)óra 2. átv
mérce, mérték 3. mérő (személy)
4. áll araszolólepke
mät|band -et, = mérőszalag -bar -t
(meg)mérhető -glas -et, = mérőtiveg,
-pohár -instrument -et, =
mérőeszköz, -műszer
mätning -en, -ar mérés, meg- v. lemérés;

felmérés (területé)
mätress -en, -er szerető
mätsticka -n, -or mérővessző, -léc, mérce
mätt jóllakott, eltelt; belefáradt; det
blir man inte ~ av nem lehet jóllakni
v. betelni vele; äta sig ~ av v. på ngt
jóllakik vmivel; vara ~ på ngt torkig
van vmivel; vara ~ på livet unja az
életét, életunt; inte kunna se sig ~
på ngt nem tud betelni vminek a
látásával; ~ av ålder v. år koros, élemedett
mätta jóllakat, laktat; vegy telít; ~ ngns
nyfikenhet kielégíti vkinek a
kíváncsiságát; mjölmat är mycket ~nde
a tésztaféle nagyon laktató étel;
~d jóllakott; telített; blifva) ~d
jóllakik

mättnad -en í. jóllakottság, teltség 2.

vegy telítés; telítettség
mättsam -t laktató, jóllakató, tápláló
mö -ti, -r (rég) 1. leányzó, hajadon;
tréf: en bedagad mö idős l(e)ány,
vénlány, vénkisasszony 2. szűz l(e)áífy
möbel -ti, -möbler bútor; bútorzat
-affär -en, -er bútorüzlet -snickare -n, =
bútorasztalos -tyg -et, = v. -er
bútorszövet -vagn -en, -ar bútorszállító
kocsi

möblemang -et, = v. -er bútorzat,
berendezés

möblera bebútoroz; hyra ~t bútorozott
lakást v. szobát bérel, bútorozott
lakásban v. szobában lakik
möblering -en, -ar 1. bebútorozás 2.

bútorzat; ~ för fyra rum négy szoba
bútor

möda -n, -or fáradság, fáradalom,
kínlódás, vesződség; gör Er ingen ~ ne
fáradjon 1; göra sig ~ vesződik,
bajlódik; lönar det ~n? megéri a
fáradságot ?; han sparade ingen ~ nem
sajnálta a fáradságot; med ~
nagy-nehezen, üggyel-bajjal, alig
möderne -t 1. anyai ágon való
leszármazás ill. rokonság; på ~t anyai
ágon v. részről; brås på ~t az
anyjára hasonlít v. üt 2. anyai ági
rokonok -arv -et, = anyai örökség v.
örökrész

mödom -en, -ar í. szüzesség 2.
szűzhártya

mödoms|hinna -n, -or orv: szűzhártya

-hippa -n, -or o tréf: leány búcsú
mödosam -t fáradságos, fåradalmas,

vesződséges, nehéz
mödra|hem -hemmet, = szülőotthon
-hjälp -en anyasági v. szülési segély
-vård -en anyavédelem
mögel möglet penész; borvirág, pimpó;
lukta ~ penészszaga van -fläck -en,
-ar penészfolt -lukt -en, -er penészszag
-svamp -en, -ar penészgomba
mögla (meg)penészedik; pimpósodik
möglig -t penészes; pimpós, penészfoltos
möjlig -t lehetséges, lehető; det är mycket
~t ez könnyen lehetséges; inte ~ att
trafikera nem járható (út); göra det
~t för ngn lehetővé teszi vkinek,
lehetőséget nyújt vkinek; om ~t ha
lehetséges, lehetőleg; så snart som ~t
mihelyt lehetséges, a lehető
leghamarabb; inom det ~as gränser v. område
a lehetőség határain belül; den bästa
~a a lehető legjobb; syssla med allt
mindenfélével foglalkozik; i ~astc
mån amennyire (csak) lehetséges;
med ~aste skyndsamhet a lehető
legnagyobb gyorsasággal; med största
~a omsorg a lehető legnagyobb
gondossággal v. gonddal
möjligen adv esetleg, talán; vid en ~
inträffande förändring esetleges
változás esetén

möjliggöra -gjorde, -gjort lehetővé v,

lehetségessé tesz
möjlighet -en, -er lehetőség; inom
~ernås gränser a lehetőségek határain
belül
