löm!, üdvözöljük!, Isten hozta!; ~ upp
megjelenik; egybegyűl, összegyűlnek
mötas möttes, mötts találkozik,
összetalálkozik, -akad; skall vi ~ där?
ott találkozzunk?; våra blickar möttes
kettőnk tekintete találkozott
möte -t, -n 1. (össze)taiálkozás;
találkozó, találka; légyott; stämma ~ med
ngn találkozót v. összejövetelt beszél
meg vkivel; találkozót ad vkinek;
gá ngns önskningar till ~s teljesíti
vkinek a kívánságait; gå ngn till ~s
vkinek elébe megy; előzékeny vki

iránt, kedvére tesz vkinek 2.
összejövetel, gyűlés; ülés; értekezlet,
kongresszus, zsinat; tanácskozás; vid a
gyűlésen 3. kat rég
fegyvergyakorlat

mötes|deltagare -/?, = az összejövetel v.
a gyűlés résztvevője (vö. möte) -frihet
-en gyülekezési szabadság -förbud -et,
= gyülekezési tilalom -lokal -en, -er
gyűlésterem -plats -en, -er 1. az
összejövetel helye; találkozóhely 2. vasút
kitérő(hely) -spår -et, = vasút
kitérővágány
