vmivel; blifva) ~d på ngt becsapják
vmivel; ~ till sig ngt kicsal vmit
narraktig -t bolond(os), esztelen;
nevetséges -het -en, -er bolondság,
esztelenség; nevetségesség
narras narrades, narrats 1. lódít, füllent
2. bolondozik, tréfál, mókázik; han är
ej att ~ med nem érti a tréfát, vele
nem lehet mókázni; ~ för ngn. lódít
vkinek, becsap vkit
narri -t bolondság, tréfa, bohóság; på ~
tréfából

narr|kåpa -n, -or bohócsüveg,
csörgŐ-sapka; bohócruha -streck -et, = csíny,
bolondozás, bohóckodás
narv -en techn: barka (bőrön)
nasal I. adj: -t orrhangú, nazális;
orr-II. s: -en, -er orrhang, nazális (hang)
nasalera orrhangon ejt, nazalizál
nasalljud -et, — nyelv orrhang, nazális
nasaré -(e)n, -er, nasaren [-e’n] -en, -er

názáreti (lakos)
nasse -n, -ar o malac
nation -en, -er 1. nemzet 2. (egy
tartomány v. egyházkerület diákjait
magában foglaló) diákszervezet, „náció"
(S egyetemen)
national -t nemzeti; nemzet- -anda -n
nemzeti szellem -dag -en, -ar nemzeti
ünnep -drag -et, = nemzeti vonás v.
sajátság -dräkt -en, -er nemzeti
viselet, népviselet -egendom -en, -ar
nemzeti tulajdon -ekonomi -(e)n
közgazdaságtan; nemzetgazdaságtan
-ekonomisk -t közgazdasági;
nemzetgazdasági -församling -en, -ar
nemzetgyűlés -försvar -et
nemzetvédelem-hjäl-• te -n, -ar nemzeti hős -inkomst -en,

-er nemzeti jövedelem
nationalisera 1. honosít 2. államosít
nationalism -en nacionalizmus
nationalist -en, -er nacionalista
nationalitet -en, -er 1. nemzetiség 2.
állampolgárság; han är av svensk ~
ő svéd állampolgár
nationalmuseum -museet, -museer
nemzeti múzeum -socialism -en
nemzetiszocializmus -sång -en, -er nemzeti
himnusz

nationell -t nemzeti, népi; honi, hazai;

hazafias

nativitet -en születések száma, születési

arányszám
natrium = v. natriet v. -et nátrium.

-bikarbonat -et v. -en szódabikarbóna,
nátriumhidrokarbonát -karbonat -et,
= v. -er szóda, sziksó,
nátriumkarbonát

natron [-ön] -et nátron,
nátrium(hidr)-oxid -lut -en, -ar nátronlúg, marólúg
natt -en, nätter éj, éjszaka; god ~ / jó
éj(szaká)t 1; ~en mellan tisdagen och
onsdagen a keddről szerdára virradó
éj-je\;~entill söndagen szombat éjjel;
nätter igenom éjjeleken át; i ~ ma éjjel;
/ går ~ tegnap éjjel; jog: inom ~
och ár egy esztendőn belül; om ~en,
om nätterna éjjel, éjjelente; stanna
över ~en meghál, megalszik [vhol]
-arbete -t, -n éjszakai munka -asyl
-en, -er éjjeli menedékhely -blindhet
-en orv: farkasvakság -duksbord -et,
= éjjeliszekrény
nattetid I. s: -en éjszaka II. adv
éjszaka, éjjel, éjnek idején, éjjelente
natt|fjäril -en, -ar éjjeli lepke,
bagolylepke -frost [-o-] -en, -er éjjeli fagy
nattjänstgöring (elv,*: natt-tjänstgöring)

-en, -ar éjjeli szolgálat v. ügyelet
natt|klocka -n, -or éjjeli csengő -kröken:
O på ~ éjnek idején -kvarter -et, =
éjjeli szállás -kärl -et, = éjjeli(edény)
nattlig -t éjszakai, éjjeli
natt|linne -t, -n hálóing (női) -logi [-§i]
-(e)t, -er v. -n éjjeli szállás(hely)
-mössa -tf, -or hálósapka; éjjeli
főkötő -ro -n éjszakai nyug(od)alom v.
alvás -röck -en, -ar hálókabát -skift -et,
= éjszakai v. éjjeli műszak -skjorta
-n, -or hálóing (férfi) -skärra -n,
-or áll: lappantyú, kecskefejő
-sköterska -n, -or éjszakás ápolónő v. nővér
-strid -en, -er éjszakai harc -stycke -t,
-n mäv: éjszakai jelenet; éjszakai
életkép v. táj(kép) -suddare -n, —
korhely, mulatozó
natt|uggla -n, -or éjjeli bagoly (átv is);
-vak -et éjszakázás, virrasztás -vakt
-en, -er éjjeliőr; éjszakai őrszolgálat v.
őrség -vaktsbolag -et, = vagyonőrző
vállalat -vard -en, -er vall: (prot)
úrvacsora; katol oltáriszentség; (szent-)
áldozás; gå till ~en úrvacsorához
járul; (meg)áldozik -vardsbarn -et, =
konfirmálandó gyermek; első áldozó
-vardsgång -en, -ar úrvacsora-vétel;
áldozás -vardsgäst -en, -er
úrvacsorához járuló; áldozó, -viol -en, -er nov:
