estike -väktare -n, = rég éjjeliőr
nattåg (elv.: natt-tåg) -et, = éjjeli vonat
natur -en, -er természet (átv is); av ~en
természeténél fogva; det ligger i
sakens ~ a dolog természetében rejlik
natura: in ~ természetben,
természetbeni -hushållning -en naturális
gazdálkodás, terménygazdálkodás
naturaliekabinett -et, = természetrajzi

szertár v. gyűjtemény
naturalier (plur) természeti tárgyak;

természetrajzi gyűjtemény darabjai
naturaliesamling -en, -ar természetrajzi

gyűjtemény
naturalisera honosít, naturalizál
naturalism -en naturalizmus
naturalist -en, -er naturalista, a
naturalizmus híve
naturalistisk -t naturalista,
naturalisztikus

naturalster -alstret, === termény,
természeti produktum
naturalön -en, -er természetbeni bér v.
fizetés

naturanlag -et, = természetes hajlam v.
készség

naturaprestation -én, -er természetbeni

szolgáltatás
natur|barn -et, = a természet gyermeke;
természetes v. romlatlan ember
-behov -et, = természetes szükséglet
-drift -en, -er természetes ösztön
naturell I. -en, -er (egyéni) természet,
lelki alkat II. adj: -t természetes
színű

natur|enlig -t természetes,
természetszerű, a természetnek megfelelő
-fenomen -et, — természeti jelenség v.
tünemény -filosofi -(e)h
természetbölcselet, -filozófia -folk [-o-] -et, =
természeti nép -forskare -n, =
természetkutató, természetbúvár -företeelse -n,
-r természeti jelenség v. tünemény
-gas -en, -er természetes gáz, földgáz
-gåva -n, -or természeti adomány;
vele született
tehetség-historia-/z/stor/-en természetrajz -historisk -t
természetrajzi -kunnighet -kunskap -en
természetismeret -lag -en, -ar természeti
törvény

naturlig -t természetes; i storlek
természetes nagyságban
naturligen naturligtvis adv
természetesen, magától értetődően

natur|lära -n természetrajz, -ismeret
-människa -n, -or 1. természetes v.
primitív ember, vadember 2.
természetbarát 3. természetes v. romlatlan
ember -riket a természet birodalma
-rätt -en jog: természetjog -skydd
-et természetvédelem -skyddsförening
-en, -ar természetvédelmi egyesület
-skyddsområde -t, -n védett terület
-skön -t festői (szépségű); szép fekvésű
-stridig -t természetellenes -tillstånd
-et természetes v. eredeti állapot
-trogen -troget természethű, életszerű
-trohet -en természethűség,
életszerűség -vetenskap -en, -er
természettudomány -vetenskaplig -1
természettudományi, -tudományos -vetenskapsman
-mannen, -män természettudós -vidrig
-t természetellenes
nautik -en hajózástan, nautika; a
hajózás mestersége v. tudománya,
tengerészet

nautisk -t hajózástani, nautikai;
hajó-zás(ügy)i, tengerészeti; ~ mii teng’eri
mérföld (1852 m)
nav-et, = (v. -en, -ar) kerékagy
navel -n, navlar -v navle
navel|broek -bråck -et, = köldöksérv

-sträng -en, -ar köldökzsinór
nàvigabel -t hajózható,
navigation -en hajózás, léghajózás,
navigáció

navigations|hytt -en, -er hajó:
navigációs fülke -skola -n, -or
hajóstisztképző v. tengerészeti iskola
navigatör -(e)n, -er 1. (tengeri) hajós,
’tengerész; kormányos 2. rep
megfigyelő, navigátor
navigera hajózik; hajót v. repülőgépet

kormányoz, navigál
navigeringsofficer -(e)n,-officerare
navigációs tiszt
navle -n, -ar köldök
nazism -en nácizmus (hitleri nemzeti-

szocializmus)
nazist -en, -er náci, nemzetiszocialista
(egyén)

n. b. röv (nedre botten) földszint
Neapel npr Nápoly

neapolitan napolitan -en, -er, neapolita-

nare -n, — nápolyi (ember)
neapolitansk -t nápolyi

nebulösa -n, -or esi 11: ködfolt, csillagköd
necessär -en, -er útikészlet, neszesszer
