stält -en, -er ideggyógyintézet -lidande

1. adj idegbajos, -beteg II. s: -t
idegbaj, -betegség -läkare -n, —
idegorvos, ideggyógyász

nervositet -en idegesség, ideggyengeség,

ingerlékenység
nerv retande (ideg)izgató, ingerlő
-sammanbrott [-o-] -et, ==
idegösszeroppanás -sjuk -t idegbeteg -sjukdom -en,
-ar idegbetegség -skakning -en, -ar
idegmegrázkódtatás, (ideg)sokk
-slitande idegőrlő -spännande idegfeszítő
-stärkande idegerősítő -svaghet -en
ideggyengeség -system -et, =
idegrendszer

nervös -t ideges, ingerlékeny; ideg-; det

gör mig ~ ez idegesít engem
nesa -n szégyen, gyalázat
neslig -t (adv: -en v. -t) szégyenletes,
gyalázatos -het -en, -er gyalázatosság
netto I. adv tisztán, levonás(ok) után,
nettó II. s: -t, -n (tiszta) nyereség;
nettó összeg -behållning -en, -ar tiszta
jövedelem v. bevétel -pris -et, = v. -er
ker: nettó ár -vikt -en, -er tiszta v.
nettó súly -vinst -en, -er tiszta nyereség
neuralgi [nevralgV]-(e)n idegzsába, -fáj-

dalom, neuralgia
neurasteni [nevr-] -(e)n ideggyengeség,

neuraszténia
neuros [nevrö’s] -en, -er orv: neurózis
neutral -t 1. semleges, pártatlan,
közömbös, neutrális; ~ makt semleges
hatalom 2. nyelv semleges (nemű) 3.
vegy közömbös
neutralisera semlegesít, közömbösít;
ne-utralizál

neutralisering -en, -ar semlegesítés;
közömbösítés; neutralizálás
neutralitet -en semlegesség, pártatlanság;

väpnad ~ fegyveres semlegesség
neutralitets|brott [-o-] -et, = a
semlegesség megszegése -förklaring -en, -ar
semlegességi nyilatkozat, a
semlegesség kinyilvánítása
neutrum neutret, neutrer v. neutra nyelv:

semleges nem
nevö -n, -er unokaöcs
ni pron 1. ti; er titeket; åt er nektek,
számotokra; sätt er här! üljetek idel

2. ön, maga; önök, maguk; vad säger
~ därtill? mit szól(nak) ön(ök)
ehhez?; er önt, magát; önöket,
magukat; åt er önnek, magának; önöknek,

maguknak; sätt er üljön v. üljenek le
nia1 magáz, önöz

nia2 -n, -or 1. kilences (számjegy) 2.
kilences (pl. villamos, autóbusz)
nick -en, -ar (fej)bólintás, bólogatás; sp

fejelés

nicka 1. bólint (åt ngn vkinek);
bólogat; ~ till elbóbiskol, elszundít 2. sp
fejel

nickel -n v. nicklet nikkel -gruva -n, -or
nikkelbánya -maim -en, -er nikkelérc
nickning -en, -ar 1. (fej)bólintás, bic-

centés 2. sp fejelés
niding -en, -ar gonosztevő, gazember
nidingsdåd -et, == gonosztett, gaztett
nidsk -t zsugori, fukar
nid|skrift -en, -er gúnyirat, pamflet
-skrivare -n, = gúnyirat szerzője,
pamfletíró -visa -n, -or gúnydal
nie o nio

niece [nies] -n, -r unokahúg
niga neg, nigit térdet hajt, bókol,
meghajol, pukedlizik (Jör ngn vki előtt)
nigning -en, -ar térdhajtás, bók,
pu-kedli

nihilism -en nihilizmus
nihilist -en, -er nihilista
nikotin -et v. -en nikotin -förgiftning -en,

-ar nikotinmérgezés
nimbus -en 1. dicsfény, fénykoszorú,
.sugárkorona; átv hírnév, nimbusz 2.
met nimbusz(felhő), esőfelhő
nio (o nie) kilenc -föreställning -en,
-ar kilenc órai előadás (moziban)
-hundra kilencszáz
riio|månadersperiod -en, -er
kilenchónapos időszak -tal -et, = kilences szám
(-jegy)

nionde kilencedik -del niondel -en, -ar

kilencedrész; kilenced
nlpper (plur) csecsebecsék, apró
dísztárgyak, díszműáruk -tippa -n, -or
O 1. kotnyeles v. szemtelen teremtés,
kotnyeles kisasszony 2. divatbaba
nisch -en, -er falmélyedés
nisse -n, -ar 1. manó, törpe, kobold 2.

vendéglátóipari tanuló
nit1 -et buzgóság, buzgalom
nit2 -en, -ar v. -er még ki nem húzott

sorsjegy v. tombolajegy
nit3 -en, -ar techn: szegecs, nitt(szeg)
nita szegecsel, nittel; megszegecsel; ~
fast hozzá- v. rászegecsel; ~ ihop v.
samman v. till összeszegecsel
