noll|gradig -t nulla fokú, zérus fokú
-punkt -en, -er nullapont, zéruspont
nollte nulladik

nomad -en, -er nomád, vándorló, kóbor

-folk [-o-] -et, = nomád nép
nomadisera nomád életet él; kóborol
nomadisk -t nomád
nomadliv -et nomád v. kóbor élet
nomen -et, = v. nomina nyelv: névszó
nomenklatur -en, -er műszó-jegyzék,

szakszójegyzék, műszótár
nominal -t 1. név szerinti, név- 2.
névszói, névszó- -katalog -en, -er nevek
szerinti (könyv)katalógfs -värde -t,
-n névérték
nominativ -en, -er nyelv: alanyeset,
no-minativus

nominel! -t névleges; ~ förbrukning
névleges fogyasztás; ~t värde névleges
érték, névérték
nominera jelöl; kiválaszt, kiszemel
nonagressionspakt -en, -er
megnemtámadási szerződés
nonchalans -en 1. hanyagság,
gondatlanság, nemtörődömség 2. közönyösség
3. fölényesség
nonchalant 1. hanyag, gondatlan,
nemtörődöm 2. közönyös 3. fölényes
nonchalera vt elhanyagol, semmibe vesz,

mellőz, nem törődik [vmivel]
nonintervention -en be nem avatkozás
nonsens (ett) indecl képtelenség;
értelmetlenség, badarság
nonstopflygning -en, -ar (közbeeső)

leszállás nélküli repülés
nord I. s: -en észak; északi terület v.
vidék; vinden är på ~ északi szél
fúj; i ~en északon II. adv, adj indecl
északra; északi, észak-; ~ om ngt
vmi-től északra -afrikansk -t észak-afrikai
Nordamerika Észak-Amerika
nordamerikansk -t észak-amerikai
nordan I. adv északról, északi II, s (en)

északi szél -vind -en, -ar északi szél
nord|atlantisk -t észak-atlanti -bo-/?, -r
északi v. skandináv ember, Észak
lakója

norden v. Norden (s) az északi
(skandináv) országok; Észak; den v. det fria
ett fritt ~ (a) szabad Észak
nordisk -t északi, skandináv(iai);
északeurópai, nordikus; antropológia: ~a
rasen a nordikus rassz
Nordkap földr Északi-fok

nord | kust -en északi part(vidék) -lig -t
északi; ~ bredd északi szélesség -man
-mannen, -män tört: skandináv harcos,
normann, varég, viking -mannatåg
-et, = tört: normannok kalandozása
v. portyázása -ost I. s: -en 1.
északkelet; északkeleti terület 2.
északkeleti szél II. adv északkelet felé;
északkeletre (om -tői) -ostlig -t
északkeleti -ostpassagen földr az északkeleti
átjáró -pöl -en Északi-sark
-polsexpe-dition -en, -er északi-sarki expedíció
-polsfarare -n, — északi-sarki utazó
-polsfärd -en, -er északi-sarki utazás
Nordsjön az Északi-tenger
nord|stat(erna) északi állam(ok)
(Egyesült Államokban) -stjärna -n (északi)
sarkcsillag -stjärneorden = (en)
Sarkcsillag-rend (S kitüntetés) -svensk -t
észak-svéd(országi) -vart adv észak
felé, északnak -väst I. s: -en 1.
északnyugat; északnyugati terület 2.
északnyugati szél II. adv
északnyugat felé; északnyugatra (om -tői)
-västlig -t északnyugati -västpassagen
földr áz északnyugati átjáró -västra
északnyugati -öst nordost -östlig -t,
-östra északkeleti
Norge npr Norvégia
norm -en, -er 1. szabály, zsinórmérték;
jogszabály; 2. mérték; minta 3.
szabvány

normal I. adj: -t 1. szabályos 2. kellő,
minta- 3. rendes, átlagos 4. épeszű,
normális (gondolkodású) II. s: -en, -er
mat: merőleges -arbetsdag -en, -ar
rendes v. törvényes munkanap -bredd
-en szabványos szélesség
normalisera egységesít, szabályoz;
szabványosít; normalizál
normalisering -en 1. egységesítés,
szabályozás 2. rendez(őd)és,
normalizál(ó-d)ás

normal |ljus -et, = fiz normálgyertya
(-fény)-lön -en, -er hivatalosan
megszabott munkabér -motstånd -et vili:
normálellenállás -pris -et, — v. -er
szokványár, rendes ár -spårig -t vasút:
szabványos nyomtávolságú -spårvidd
-en, -er vasút: szabványos
nyomtávolság -temperatur -en, -er
középhőmérséklet -tid -en, -er 1. normálidő,
zónaidő 2. normális idő(tartam)
-tillstånd -et, = normál állapot
