normand -en, -er 1. tört normann 2.

normandiai (ember)
Normandiet npr Normandia
normandisk -t normandiai
normera szabályoz; normát megállapít,
normáz

normgivande mértékadó, irányadó
norna -n, -or mit: (északi) sorsistennő
(párka)

norr I. s: (ett) észak; i ~ északon; mot
v. åt ~ észak felé, északnak; tigga mot
~ északra van (v. terül el); északi
fekvésű; bo på ~ a város északi részén
lakik II. adv északra; ~ om ngt
vmitől északra
norra határozott adj északi; ~ bangården
az északi pályaudvar; i ~ Sverige
Észak-Svédországban
Norrbotten npr (ett) Norrbotten (észak-

svédországi tartomány )
norr|bottning-£n, -ar norrbotteni (ember)
-bottnisk -t norrbotteni -ifrån adv
északról, észak felől
Norrland npr Norrland (öt
észak-svédországi tartomány területe)
norr|ländsk -t norrlandi -länning -en, -ar
norrlandi (ember) -man -mannen, -män
norvég (férfi), norvégiai ember -sken
-et, — északi fény -ut adv észak felé;
északon

nors -en, -ar áll: viaszlazac, bűzös lazac

norsk -t norvég, norvégiai

norska -n 1. norvég nyelv 2. plur: -or

norvég nő
nos -en, -ar 1. orr (főleg állaté), pofa;få på
~en O orrot kap, orrára
koppinta-nak; ge ngn på ~en O orrára koppint
vkinek 2. átv [vminek az] orra v. hegye
nosa szimatol, szaglász; ~ på ngt
körülszaglász v. körülszimatol vmit;
megszagol ill. szagolgat vmit; ~ upp
meg- v. kiszimatol, kifürkész
nos|grann -grant finnyás, válogatós
nos|grimma -n, -or szájkosár -hörning

-en, -ar áll: orrszarvú
nősig -t o hetyke, szemtelen, kotnyeles
noslängd -en, -er sp: orr hossz
not1 -en, -ar halászat: gyalom, vontatór
háló

not2 -en, -er 1. kotta, hangjegy 2. dipl
jegyzék 3. lábjegyzet, (lapalji)
jegy-.zet

nota -n, -or 1. számla 2. jegyzék; taga
ad notam megjegyez, figyelembe vesz

notabel -t tekintélyes, előkelő, nevezetes
notabilitet -en, -er 1. előkelőség, híresség

2. előkelő személy, notabilitás
notariat -et, = közjegyzőség;
közjegyzői iroda; közjegyzői kar
-avdelning -en, -ar bank:
értékpapírosztály

notarie -n, -r bírósági jegyző; fogalmazd

(hivatalban); országgyűlési gyorsíró
notarius publicus =, notarii publici
közjegyző

not|blad -et, — kottalap -bok -en, -böcker

hangjegyfüzet
not|dragning -dräkt -en hal: gyalomhúzás
notera feljegyez, leír; jegyez
(árfolyamot ); vara illa ~d rossz hírben áll
notering -en, -ar 1. feljegyzés 2.
(árfolyamjegyzés, (napi) árfolyam
(tőzsdén )

notesbok -en, -böcker jegyzőkönyvecske,,
notesz

notfiske -t, -n halászat vontatóhálóvai
not|hylla -n, -or kottatartó, -állvány

-häfte -t, -n hangjegyfüzet
noti|ficera értesít, közöl, tudtul ad
-fikation -en, -er értesítés, közlés; dipl
jegyzékátadás
notis -en, -er 1. értesítés 2. rövid hír
v. közlemény (újságban) 3. tudomás;
få ~ om ngt tudomást szerez (v.
értesül) vmiről; inte ta (ga) ~ om ngt nem
vesz tudomásul v. figyelembe vmit
notorisk -/közismert, köztudomású,
nyilvánvaló; hírhedt; notórius
not|papper -et, — kottapapír -ställ -et,
-ställare -n, == kottatartó (állvány)
-växling -en, -ar dipl: jegyzékváitás
novell -en, -er elbeszélés, novella
-författare -n, =, novellist -en, -er novellaíró
-samling -en, -ar novellagyűjtemény
november (en) november
novis -en, -er 1. újonc, kezdő 2.
próbaidős szerzetes ill. apáca, novícius ill.
novícia

novisch -en, -er o elsőéves egyetemi

hallgató(nő), „gólya" (Lundban)
novitet -en, -er újdonság, újság
novitiat [-tsia’t] -et, — (szerzetesi)
próbaidő, noviciátus
nu I. adv most, (már) most; ~ för tiden
mostanában, mostanság, manapság;
~ genast. rögtön, azonnal II. s: -et
a jelen; pillanat, szempillantás; i ett
egy pillanat alatt
