nubb -en, -ar (rövid) kis szeg, apró szeg,
széles fejű szegecs; cipészszeg, teksz
nubba (meg)szögez
nubbe ~n, -ar O snapsz, pálinka
nubier -n, —-nubiai (ember)
nucka -n, -or o vénkisasszony, vénlány,
aggszűz

nudel -n, nudlar metélt (tészta)
nudist -en, -er nudista
nuditet -en, -er 1. meztelenség 2.
aktkép, akt

nuförtiden adv mostanában, mostanság,

manapság
nukleär -t nukleáris,
mag-nuílitet -en, -er 1. semmisség,
érvénytelenség 2, jelentéktelenség;
jelentéktelen ember
numera adv most már, Immár;
manapság, mostanában
numerisk -t számszerű, szám szerinti,

számbeli, numerikus
numerus (ett) (s) indecl nyelv: szám;

~ singularis egyes szám
numerär I. s; -en (lét)szám, mennyiség
II. adj: -t szám szerinti, számbeli;
~t överlägsen számbeli fölényben levő
numismatik -en éremtan, numizmatika
numismatiker -n, = éremszakértő,
éremgyűjtő, numizmatikus
nummer numret, = szám; löpande ~
folyószám; göra ett stort ~ av ngt nagy
dolgot csinál vmiből -bricka -n, -or
sorszám(mal ellátott fémlap)
(sorbanállásnál); kat: azonossági jegy -byrå
-n, -er tel: a hívószámokat
nyilvántartó tudakozó(iroda) -följd -en
sorrend -karl -(e)n, -ar 1.
közkatona, közlegény 2. jelentéktelen alak,
nulla -lapp -en, -ar sorszám(cédula)
-ordning [-ör-] -en sorrend -plåt -en,
-ar 1. számtábla 2. autó
rendszámtábla -skiva -n, -or tel: számtárcsa
-skylt -en, -ar (ház)számtábla
numrera (meg)számoz,sorszámoz;paginál
numrering -en, -ar (meg)számozás,

sorszámozás, paginálás
numro indecl: ~ ett egyes (szám), első;

~ två kettes (szám), második
nuna -n, -or o arc, pofa, ábrázat
nunna1 -n, -or apáca, szerzetesnő
nunna2 nynna

nunne|kloster -klostret, — apácazárda v.
-kolostor -orden [-5*-] = (en), ordnar
apácarend

nuntlatur [-tsia-] -en, -er pápai
követség, nunciatúra
nuntie [-tsie] -n, -r pápai követ v. nuncius
nutid -en jelen(kor); i ~en korunkban,

napjainkban
nutida adj jelenkori, mostani, mai;
korszerű

nutids|historia -historien jelenkori v.
modern történelem -människa -n, -or
mai v. modern ember
nutria -n, -or 1. all hódpatkány, nutria

2. nutriaszőrme
nuvarande jelenlegi, mostani; under ™
förhållanden, a jelenlegi viszonyok
között

ny I. adj: nytt új; gott nytt år boldog új
évet; på nytt újra,, újból; vad nytt?
mi újság? II. s: -(e)t, -n v. = telő
hold, újhold
nyanlagd -anlagt újonnan alapított v.
létesített

nyans -en, -er (szín)árnyalat, színezet,

nüansz (átv is)
nyansera árnyal, nüanszíroz
Nya Zeeland npr Üj-Zéland
ny|bakad frissen sült; újsütetű,
újdonsült. -bildad újonnan képzett v.
alakított -byggare -n, = (új) telepes,
újonnan letelepedő -byggd -byggt újonnan
épített -bygge -t, -n 1. új építkezés;
új építmény 2. új telep(ülés) -byggnad
-en, -er új épít(kez)és; új épület
-börja-re -n, = kezdő, újonc -börjarkurs
-en, -er tanfolyam kezdők számára
nyck -enr -er szeszély, (különös) ötlet,
hóbort, o [vkinek a] bogara; ha
sina ~er (furcsa) szeszélyei v.
hóbortjai vannak, szeszélyes, o bogaras
nyckel -n, nycklar kulcs; ~n till gåtan
a rejtély kulcsa -ben -et, = orv
kulcscsont -blomster -blomstret, = nov:
kosbor -hål -et, — kulcslyuk -knippa
-n, -or kulcscsomó -piga -n, -or áll:
katicabogár -roman -en, -er
kulcsre-gény -ställning -en, -ar kulcspozíció
nyckfull -t szeszélyes, bogaras -het -en

szeszélyesség, bogarasság.
nydanare -n, = újjáalakító, -szervező,
-teremtő

ny [fallen -fallet újonnan v. frissen esett;
~ snö új hó, frissen hullott hó -fiken
-fiket kíváncsi (på ngt vmire) -fikenhet
-en kíváncsiság -född -fött újszülött;
újjászületett -förlovad nemrég el jegy-
