zett; de ~e az uj(donsült) jegyesek -gift
új házas; de ~a az új házasok
nyhet -en, -er 1. újdonság, újság, [-[vminek]-] {+[vmi-
nek]+} új volta 2. újítás, reform 3. hír;
de senaste ~erna a legújabb v.
legfrissebb hírek
nyhets|byrå -n, -er hírügynökség
-förmedling’ -en, -ar hírszolgálat
Hy|inkommen [-o-] -inkommet most
érkezett -komiing [-o-] -en, -ar
jövevény, újonnan érkezett
nykter -t józan, mértékletes; på ~
måge éhgyomorra, éhomra -het -en
józanság, mértékletesség,
antialkoho-lfemus

nykterhets|förening -en, -ar
antialkoholista egyesület -rörelse -n, -r
antialkoholista mozgalom
nykterist -en, -er mértékletes,
mértéktartó (a szeszfogyasztásban),
antialkoholista
nyktra: ~ titi kijózanodik
ny|kärnad frissen köpült -lagad frissen

készített (étet)
nyligen adv a minap, legutóbb,
nemrégiben); helt /v az imént
nylon -et v. -en nylon -strumpa -n, -or

nylonharisnya
nymf -en, -er 1. mit nimfa 2. örömlány
ny|modig -t új divatú -mor(g)nad 1.
éppen most felébredt; álmos 2. üde és
kipihent-målad frissen festett v.
mázolt -måne -n újhold
nynna 1. dúdol, dudorász 2. zümmög,
dong

nyo: å ~ ånyo
nyodling -en, -ar 1. művelésbe vétel,
megművelés, termősítés ,2. mez
művelésbe vétel, újonnan feltört szűzföld
nyp -et, = csípés; ge ngn ett ~ megcsíp

vkit; áív leken vkinek egyet
nypa I. s: -n, -or csipet; en ~ satt
egy csipet(nyi) só il. vt: nöp, nupit
(v. nypte, nypt) 1. megcsíp, csipked;

csipkelődik 2• ~ åt sig ngt
megcsap v. elemel vmit 3. ~ till leken
[vkinek] egyet
nyplatonism -en új- v. neoplatonizmus
nypon -et, = csipkebogyó, hecsedli
-blomma -n, -or csipke- v. vadrózsa -buske
-n, -ar vadrózsabokor
ny|potatis -en, -ar új burgonya -rakad
frissen borotvált -rik -t
újgazdag-romantik -en új- v. neoromantika

nys s; få ~ om.ngt megneszel v.
megszimatol vmit
nysa nös v. nyste, nyst (v. nysit v. nusit)

tüsszent, tüsszög
nysilver -silvret új ezüst
nysning -en, -ar tüsszentés, tüsszögés
nysnö -n frissen hullott hó, új hó
nyss adv éppen most, (az) imént;
-nämnd az imént említett, szóban
forgó

nysta tekercsel, csévél, gömbölyít; — hgs
igek: ~ upp felgombolyít, (fel)csévél
nystan -et, = gombolyag, motring
ny|stavning -en, -ar új helyesírás
-svenska -n újsvéd nyelv
nyter -t vidám, (meg)elégedett
ny|testamentüg -i újszövetségi,
újtesta-mentumi -tryck -et, = nyomd
újranyomás; új (le)nyomat
nytt ny

nytta I. s: -n haszon, nyereség; dra (ga)
~ av ngt hasznot húz vmiből; göra ~
hasznot hajt, hasznossá teszi magát,
tevékenykedik; vara ngn till ~ vkinek
hasznára van II, vi o ’ det ~r tilt
ingenting semmi hasznot nem hajt,
semmit sem használ, semmire sem jó
nyttig -t hasznos, hasznavehető (för ngn
vkinek; till -re; vid -ben) -göra -gjorde,
-gjort hasznosít, felhasznál -het -en
hasznosság-hetssynpunkt-en, -er
hasznossági szempont
nyttja (fel)használ, kihasznál, alkalmaz;

él [vmivel]
nyttjanderätt -en haszonélvezet,
használati jog (till ngt vminek a)
nytto|konst [-ko-] -en, -.er iparművészet;
iparművészeti termékek -växt -en, -er
haszonnövény
ny|tändning -en újhold
ny|upplaga -n, -or új kiadás -utkommen
[-o-]: ~ bok most megjelent v. kiadott
könyv -utnämnd -nämnt újonnan
kinevezett -val -et, = új választás -väld
-valt újonnan (meg)választott
nyår -et, = újév, újesztendő
nyårs i afton -en, -aftnar szilveszterest
-dag-en, -ar újév napja, újév -hälsning
-en, -ar újévi üdvözlet -natt -en, -nätter
szilveszter éjjele, szilveszteréj -vaka
-n, -or szilveszterezés -önskan = (en),
plur: -önskningar újévi jókívánság
nå1 nådde, nätt I. vt elér; nå land (száraz-)
földet ér; nå målet eléri a célt; nå med
