handen eléri a kezével II. vi (el)ér
[vmeddig]; eljut (till ngn vkihez); så
långt ögat når ameddig (csak) a szem
ellát III. (hgs igek:) nå fram elér,
eljut (till -hez, -ig); célhoz ér; nå upp
elér, utolér; felér (till -vei)
nå2 interj no(s), na, hát
*»ådl -en, -er 1. kegyelem,
megkegyel-mezés; i ~er kegyesen, kegyelemben;
giva v. ge sig på ~ och onåd åt ngn
kény-re-kegyre megadja magát vkinek;
leva på ~cr hos ngn kegyelemkenyéren
él vkinél 2. kegy; ta(ga) ngn till ~er
vkit kegyébe fogad; finna ~ för ngns
ögon megnyeri vkinek a jóindulatát v.
kegyét 3. (cím, megszólítás:) Ers ~
Kegyelmed, Méltóságod, Nagyságod;
hennes ~ őnagysága, nagyságos asszony
nåd2 -en, -ar szegecs, szögecs
nåda szegecsel

nådatid -en, -er kegyelmi idő(haladék)
nåde (coniunctivus imperf:) Gud ~ dig

Isten irgalmazzon neked
nåde| ansökan = (en), plur: -ansökningar
kegyelmi kérvény -betygelse -n, -r,
-bevisning -en, -ar [vki] kegyének
nyilvánítása (ill. jóindulatának jele) -bröd
-et kegyelemkenyér -full -t kegy(elm)es,
kegyelemteljes -gåvà -n, -or 1. kegyes
ajándék 2. átv az ég ajándéka -hjon:
vara ~ hos ngn kegyelemkenyéren él
vkinél

nådePg -t rég: irgalmas, kegyelmes
nåde|rik -t kegyelemben gazdag,
kegyelemteljes -stöt -en, -ar kegyelemdöfés;
ge v. giva ngn ~en vkinek megadja a
kegyelemdöfést -vág jog: i ~ kegyelmi
úton, kegyelem útján
nådig -t 1. kegy(elm)es, irgalmas 2. rég
nagyságos; ~ frun (a) nagyságos
asz-szony

någon (o nån) något, plur: några
(pron) I. adj valamely(es), némi,
valami; egy; ~ gång olykor, néha,
valamikór, valaha, némelykor; ~ v.
något som helst bármilyen, bármelyik;
~ annorstädes valahol máshol; med
~ fiit némi szorgalommal; har du
~ bror? van neked fivéred?; på något
avstånd némi távolságban; på något
sätt valamilyen módon II. s: valaki,
valami; valamely(ik); ~ annan valaki
más, egy másik; ~ som helst bárki,
akárki; ~ av e(de)r közületek (v.

önök közül) valaki; icke ~ egy sem,
senki; vad för milyen?, miféle?,
melyik?; några av mina vänner
néhány barátom, a barátaim közül
némelyek

någondera (o nåndera), någotdera
(pron) valamelyik, egyik (a kettő
közül); az egyik vagy a másik; icke
~ egyik sem
någonsin (o nånsin) adv valamikor,
valaha; ej v. icke aldrig ~ sohasem
någon |stans (o nånstans), -städes
adv valahol; valahova; vart skall vi gå
~ hova menjünk (hát)?; någonstädes
ifrån valahonnan
någonting (o nånting) pron valami;
han bryr sig icke om ~ nem törődik
semmivel

någorlunda I. adv némileg, némiképpen,

valamelyest; meglehetősen II. adj
némi, valamilyen, meglehetős
något (-+ någon) valami, némi; ser du ~ ?
látsz valamit; i går föll ~ regn tegnap
esett egy kis eső; han har ej ~ att levd
av nincs miből élnie; känna sig ~
bättre valamivel (v. egy kissé) jobban
érzi magát; ~ litet valami kevés; egy
kicsi(t); ^ över tio personer valamivel
több mint tíz személy
någotdera ->- någondera
någotsånär adv valamennyire,
valamelyest, némileg, tűrhetően
några (någon) plur némely(ek),
né-hány(an), egyesek; ~ gånger
néhányszor; ^ och fyrtio negyven és (egy-)
néhány; ~ bekanta har jag inte
nincsenek ismerőseim; har du ~ fler? van
még neked (abból) néhány?
nål -en, -ar tű; träda på en ~ befűz a
tű-. be; sitta som på ~ar tűkön ül
nåla: ~ fast (tűvel) hozzáerősít,
feltűz; ~ ihop egymáshoz tűz, összetűz
nåljbrev -et, — (egy) levél v. csomag tű
-dyna -n, -or tűpárna -hus -et, —
tűtartó, tűskatulya -pengar (plur)
tű-pénz (női zsebpénz) -spets -en, -ar
tűhegy -stick -stygn -styng -et, =
tűszúrás

nåls I udd -en, -ar tűhegy -öga -t, -ögon

a tű foka, tűfok
nålvass -t hegyes (mint a tű)
nån (összet is) o någon
nånting o någonting
nåt1 o -*- något
