nästa2 -n felebarát, embertárs; kärlek

till felebaráti szeretet
nästa3 nästade y. näste, näst fércei; ~

ihop összefércel, -värr
nästan adv majdnem, csaknem,
jóformán

näste1 -/, -n. 1. (madár)fészek 2. átv

fészek, tanya
näste? (superi nära1) adj: ~ man a
legközelebbi v, következő férfi
näst|följande (rá)következő, közvetlenül
utána v. utánuk következő -gårds
adv: det var inte W ez nem éppen
a közelben v. szomszédban van -intill
näst2

nästipp -en, -ar orrhegy
nästkommande elkövetkez(end)ő,
legközelebbi, jövő
nästla: ~ sig in befészkeli magát,
befészkelődik; ~ sig in i ngns förtroende
beférkőzik vkinek a bizalmába
nästsist utolsó előtti
näsjvinge -n, -ar orrcimpa -vis -1
szemtelen, nyelves, kotnyeles -vishet -en, -er
szemtelenség, kotnyelesség; szemtelen
megjegyzés
nät -et, •=. 1. háló; halászháló; binda ~
hálót köt v. csomóz; laga ~ hálót javít;
lägga ut ~ hálókat kivet 2,
csomagtartó háló, csomagháló (vonaton)
3. átv háló, csapda, kelepce; fastna
i eget ~ saját hálójába v. kelepcéjébe
kerül, saját vermébe esik; locka ngn
i siit.~ kelepcébe csal vkit 4.
hálózat (út-, vasút-, telefon- stb.) ;■
rácsozat; ett ~ av kanaler csatornahálózat,
-rendszer 5. orv cseplesz -anod -en, -er
rádió: hálózati anódpótló-anslutning
-en, -ar vili: hálózati csatlakozás
-(anslutnings)mottagare -n, = rádió
hálózati (táplálású) vevőkészülék -
antenn -en, -er hálózati antenna -fiske
-it halászat hálóval -formig [-o-] -t
háló(zato)s, hálószerű, recés -hinna
-n, -or orv: rece- v. ideghártya -kasse
-n, -ar háló, necc (bevásárláshoz)
-måge -n, -ar áll: recés gyomor -maska
-n,. -or hálószem -spänning -en, -ar
vili: hálózati feszültség -strumpa -n,
or neccharisnya -troja -n, -or
áttört (alsó)ing, necc-kötésű alsóing
nätt I. adj csinos, takaros, helyes,
kedves II, adv: ~ och jämnt alig, éppen
0 csak, üggyel-bajjal, nagy nehezen

nättast superi (->■ nätt): i ~e laget

a lehető legszűk(ös)ebben, alig
nättelduk -en, -ar tex: muszlin
nät|verk -et, = ép háló(s)díszítmény
-vinge -n, -ar áll: recésszárnyú
(rovar ) -öga -t -ögon a háló szeme
näve -n, -ar 1. ököl; knyta ~n åt ngn
öklét rázza vki felé, öklével fenyeget
vkit; slå ~n i bordet (öklével) az
asztalra csap 2. marék; en ~ salt egy
marék só

näver -n, nävrar nyírfakéreg -kont -en,
-ar v. -er nyírfakéreg kosár -ränsel -n,
-ränslar nyírfahéj tarisznya -sko -n, -r
nyírfaháncs bocskor, háncscipő
näv|rätt -en ököljog -tals adv
marékszámra

nöd -en szükség, ínség, nélkülözés, baj;
lida ~ (på ngt) szükséget szenved
(vmiben); bli(va) av ~en szükségessé
válik; ha ngt av ~en szüksége van
vmire, kell neki vmi; vara av ~en
szükséges, szükség van (rá); när det
är ~ amikor baj van, amikor szorul
a kapca; det går ingen ~ på honom
semmiben sem lát szükséget, nincs
semmi baja; det har ingen ~ nincs
semmi baj; i ~ och lust búban és
örömben, jóban-rosszban; med knapp
~ nagy nehezen, üggyel-bajjal; *»en
har ingen lag szükség törvényt bont
-ankare -f, -n hajó: vészhorgony -bedds
vara ~ sokáig kéreti magát -belysning
-en szükségvilágítás -broms [-o-] -en,
-ar vasút: vészfék
nödd nött kényszerített, kényszerült;
~ därtill arra kényszerítve; ~ och
tvungen kénytelen-kelletlen; han var
~ och tvungen att avträda kénytelen
voit (állásáról) lemondani
nödfall -et: i ~ szükség esetén; / yttersta
v. största ~ végszükségben, végső
szükség esetén
nödfalls|medel -medlet, végső v.
kisegítő eszköz -utväg -en, -ar
szükségmegoldás -åtgärd -en, -er
szükségintézkedés, rendkívüli
intézkedés

nöd|flagga -n, -or vészjelző zászló
nödga kényszerít, erőltet, rábír; se sig
~d att göra ngt kényszerítve érzi
magát hogy vmit tegyen
nödgas nödgades, nödgats kényszerül,
kénytelen, kényszerítve érzi magát
