nöd|hamn -en, -ar szükség- v. vészkikötő,
menedékrév -hjälp -en, -er ínségsegély
-hjälpsarbete -t, -n szükség- v.
ínségmunka
nödig -/ szükséges, kellő
nöd|landa rep kényszerleszállást végez
-landning -en, -ar rep:
kényszerleszállás -lidande 1. szükséget
szenvedő, szűkölködő, ínséges 2. ker bajba
jutott, diszhonorált (váltó) -läge -t
kényszerhelyzet, szorult helyzet,
szorultság -lögn -en, -er
kényszerhazugság -myn t-et, — szükségpénz ( ércpénz )
^raket -en, -er vészjelző rakéta -rop
-et, = vész- v. segélykiáltás -saka
kényszerít, rábír -sakad
kényszerí-tett; kénytelen, kényszerült; vara
~ att göra ngt kényszerül v. kénytelen
vmit (meg)tenni -signal -en, -er
vészjel -ställd -ställt szükséget szenvedő,
ínséges, rászorult -torft -en szükséglet
-torft(e)ligen adv szűkösen,
nyomorúságosan -torftig -t szűkös,
nyomorúságos -tvungen a szükségtől
kényszerí-tett; kényszerűségből -tvång -et
kényszer; göra ngt av ~ a szükségtől
kényszerítve tesz vmit
nödvändig -t szükséges, elengedhetetlen
(för -nek; -hez) -het -en
szükségesség), szükségszerűség
nödvändighets|artikel, -n, -artiklar, -vara

-n, -or közszükségleti cikk v. áru
nödvändigt(vis) adv szükségképpen,
szükségszerűen
nöd|värn -et jog: önvédelem; handla
i ~ önvédelemből cselekszik -växt
csenevész -år -et, = ínséges esztendő
v. év

nöja nöjde, nöjt: ~ sig med ngt
megelégszik v. beéri v. (meg)elégedett vmivel
nöjaktig -t kielégítő, elegendő
nöjd nöjt (meg)elégedett; vara ~ med

litet kevéssel beéri
nöje -t, -n élvezet, szórakozás, öröm;
mulatság; finna ~ i ngt örömet lei
(v. szórakozást talál) vmiben; det gjorde
honom ett stort ~ nagy örömöt okozott
(v. élvezetet szerzett) neki; för ~s skull

a mulatság kedvéért, szórakozásból,
kedvtelésből; med ~ örömest,
örömmel, szívesen; göra v. vara ngn till
~s vkinek kedvére cselekszik, vkinek
kedvére van; mycket ~! jó mulatást
v. szórakozást!
nöjes|fält -et, — vidám park, vurstli
-lokal -en, -er szórakozó- v.
mulatóhely -lysten élvezetvágyó, szórakozni
vágyó -lystnad -en élvezetvágy,
élvhajhászás -resa -n, -or kéj utazás
-skatt -en, -er vigalmi adó
nöjsam -t szórakoztató, mulatságos,
vidám

nöp -v nypa II.
nös -*- nysa

nöt1 -en, nötter dió; átv: det är en hård ~

att knäcka ez kemény dió
nöt2 -et, = 1. ritk (szarvas)marha 2.

átv állat, barom
nöta nötte, nött: ~ (på) (el)koptat,
(el)nyű, (el)hord, (el)használ; ~ av
elkoptat, elhasznál; ~ bort tiden
el-fecsérli az idejét, agyonüti az időt;
~ in emlékezetébe vés; ~ ut elnyű,
elhord; kitapos, kikoptat
nöt|aktig-/ostoba, szamár, csacsi -boskap
-en marhák, (szarvas)marha, barom
(gyűjtőfogalom)
nötbrun -/ dióbarna
nöthår -et, = 1. marhaszőr 2,
szőrfonál

nötknäppare -n, — diótörő
nötkreatur -et, • = (szarvas)marha
nötkreatursavel -n
szarvasmarhatenyésztés

nötkärna -n, -or dióbél; frisk som en ~

makkegészséges
nötkött -et marhahús
nötning -en koptatás; elhasználódás,
kopás

not|skal -et, = 1. dióhéj 2. átv
lélekvesztő (csónak) 3. átv: det är
problemet i ett ~ íme a probléma dióhéjban
-skrika -n, -or szajkó, mátyásmadár
nött (nöta) elkoptatott, elhasznált,
elnyűtt; átv: ~a klichéer elcsépelt
szólamok v. frázisok
