o interj ó; óh!

o- fosztó képző -talan, -telen; -atian,
-etlen

oaccentuerad hangsúlytalán, nem
hangsúlyozott

oaktat I. praep ellenére; det(ta) ~ ennek
ellenére II. con] (ám)bár, noha,
jóllehet

oaktsam -/ gondatlan, vigyázatlan,
figyelmetlen -hét -en gondatlanság,
vigyázatlanság, figyelmetlenség
oamerikansk -t: ~ verksamhet
Amerikaellenes tevékenység
o|anad nem sejtett -anfäktad meg nem
támadott, háborítatlan, bántatlan
-angenäm -t kellemetlen -angriplig -t
megtámadhatatlan; kifogástalan
-anmäld -mält bejelentetlen, bejelentés
nélküli -ansenlig -t jelentéktelen,
csekély -ansenlighet -en jelentéktelenség,
csekélység -anständig -/ illetlen
-anständighet -en, -er illetlenség,
illetlen-kedés -ansvarig -t felelőtlen,
felelősség nélküli -ansvarighet -en
felelőtlenség -antagbar -antaglig -t
elfogadhatatlan, el nem fogadható -antastad
háborítatlan, zavartalan -antastlig -/
megtámadhatatlan, sérthetetlen; ~t
rykte feddhetetlen hírnév,
-antastlig-liet -en megtámadhatatlansájf,
sérthetetlenség -anträffbar megtalálhatatlan,
hozzáférhetetlen -använd -vänt
(felhasználatlan; nem alkalmazott
-användbar -/ használhatatlan,
alkalmatlan (för -re) -aptitlig -t undorító,
étvágyrontó
o|art-en, -er rossz szokás; illetlenség,
modortalanság -artig -/ udvariatlan,
neveletlen -artighet -en, -er
udvariatlanság, neveletlenség -artikulerad
tagolatlan, artikulátlan
oas -en, -er oázis

o|assurerad biztosítatlan, nem
biztosított -avbruten -brutet szakadatlan,
megszakítás nélküli, folytonos -avgjord
-gjort eldöntetlen (sp is);
bizonytalan, kétes; saken är ännu ~ az ügy

még függőben van -avhängig -1
függet-len -avhängighet -en függetlenség
-avhängighefsförklaring -en, -ar
függetlenségi nyilatkozat -avkortad nem
rövidített, rövidítés nélküli, teljes
-avlåtlig -/ szüntelen, szakadatlan
(adv: ~en) -avlönad nem díjazott,
fizetéstelen, fizetés nélküli; ~ konsul
tiszteletbeli konzul -avsett praep
tekintet nélkül [vmire]; [vminek]
ellenére; ~ detta ettől függetlenül, ennek
ellenére -avsiktlig -/ önkéntelen, nem
szándékos, akaratlan -avslutad
befejezetlen, bevégzetlen, lezáratlan
-av-sättlig -/ el mozdíthatatlan -avvislig
-/ elutasíthatatlan -avvänd -vänt
kitartó; merev (tekintet) -avytterlig
-/ elidegeníthetetlen
o|balanserad kiegyenlítetlen;
kiegyensúlyozatlan -banad töretlen, nem járt,
ki ném taposott; járhatatlan; átv:
gå ~e vägar töretlen v. új útakon jár
-barmhärtig -/ könyörtelen, kegyetlen
ob|ducera (fel)boncol -duktion -en, -er
boncolás

o|beaktad figyelembe nem vett,
figyelmen kívül hagyott; lämna ngt obeaktat
vmít figyelmen kívül hagy -bearbetad
megmunkálatlan, feldolgozatlan
-bebodd -bott lakatlan -beboelig -/
lakhatatlan -bebyggd -byggt beépítetlen,
lakatlan -befintlig -/ nem létező,
rendelkezésre nem álló; nem található,
eltűnt -befintlighet -en nem létezés;
távollét -befläckad beszennyezetlen,
folt nélküli; szeplőtlen -befogad
jogosulatlan, jogtalan,, illetéktelen,
alaptalan -befordrad 1. elszállítatlan, nem
továbbított 2. elő nem léptetett
-befruktad meg nem termékenyített
-befäst v. -befästad meg nem erősített
-begagnad használatlan -begriplig -t
fel- v. megfoghatatlan, érthetetlen
-begriplighet -en, -er fel- v.
megfoghatatlanság, érthetetlenség;. érthetetlen

dolog -begränsad határtalan,
korlátlan -begåvad tehetségtelen
