o|behag -et 1. rossz közérzet; 2.
kellemetlenség; kényelmetlenség; vålla ngn ~
vkinek kellemetlenséget okoz -behaglig
-1 kellemetlen, kényelmetlen -behindrad
akadálytalan, nem akadályozott
-behärskad: vara ~ nem tud magán
uralkodni -behörig -t jogosulatlan,
illetéktelen (adv :~en); ~a äga ej tillträde
idegeneknek tilos a bemenet
-behörighet -en jogosulatlanság,
illeték-telenség -behövlig -t szükségtelen,
fölösleges -bekant ismeretlen;
ekvation med flera ~a többismeretlenes
egyenlet -bekräftad meg nem erősített
-bekväm -t kényelmetlen; alkalmatlan
(fór ngt - vmire) -bekymrad
gondtalan; közömbös, nemtörődöm; var ~
för den saken azzal te ne törődj!; vara
~ för allt nem törődik semmivel; hon
sjöng, ~ om någon hörde på dalolt,
nem törődve azzal, hogy hallgatja-e
valaki -belevad faragatlan, modortalan
obelisk -en, -er obeliszk
o|belyst megvilágítatlan, meg nem
világított -belåten -belåtet elégedetlen
-belönad -belönt jutalmazatlan, meg
nem jutalmazott -bemedlad
vagyontalan -bemärkt feltűnést nem keltő,
észrevétlen; /eva ~ visszavonultan él
-benägen -benäget nem hajlandó (för
ngt vmire); vara ~ att göra ngt
vonakodik (v. nem hajlandó) vmit
megtenni -benägenhet -en ellenszenv,
idegenkedés, vonakodás -benämnd-nó’/nn/
mat: megnevezetlen, absztrakt
-beprövad kipróbálatlan, próbára nem tett
-beredd -berett 1. ’ megmunkálatlan;
kikészítetten (bőr) Z felkészületlen
(på -re) -beroende I. adj
független (av -tői) II. s: -t függetlenség
_ -beräknad előre nem látott, váratlan;
számításba nem vett; oberäknat
den omständigheten azt a körülményt
figyelmen kjvtil hagyva -beräknelig -t
kiszámíthatatlan -berättigad
Jogosulatlan, fel nem jogosított; alaptalan
-berörd -rört 1. érintetlen, nem
érintett 2. érzéketlen, közömbös; det
lämnar mig ~ ez hidegen hagy engem,
nem hat meg engem -besatt el nem
foglalt; meg nem szállott; be nem
töl– tott, üresedésben levő -besedd -sett
látatlan, meg nem tekintett; köpa
ngt obesett látatlanban vásárol vmit

-besegrad legyőzetlen, le nem győzött
-beskedlig -t nem szíves v. készséges,
barátságtalan; gonosz -beskrivlig -t
leírhatatlan -beslutsam -t
határozatlan, tétovázó, ingadozó
o|beslutsamhet -en határozatlanság,
tétovázás -beslöjad fátyol nélküli;
leplezetlen -besmittad meg nem
fertőzött, mocsoktatalan, tiszta (átv is)
-besticklig -t megvesztegethetetlen
-bestraffad büntetlen, meg nem
büntetett -bestridd -bestritt nem vitatott,
kétségtelen -bestridlig -t vitathatatlan,
kétségbevonhatatlan, tagadhatatlan
(adv: ~en) -bestyrkt meg nem
erősített, ném hiteles(ített) -bestånd -et,
fizetésképtelenség; komma på
fizetésképtelenné válik, tönkremegy
-beställbar -t kézbesíthetetlen
-bestämbar -t meghatározhatatlan,
bizonytalan -bestämd -stämt határozatlan,
bizonytalan -beständig -t állhatatlan,
ingatag, vá!toz(and)ó, ingadozó
-besvarad megválaszolatlan, meg nem
válaszolt; viszonzatlan -besvärad
háborítatlan, zavartalan; fesztelen,
természetes;. egendomen är ~ av skatter a
birtokot nem terhelik adók -betagen -tag^:
det är honom obetaget att.. jogában áll
hogy... -obetalbar -t megfizethetetlen
-betald -talt (ki)fizetetlen -betingad
feltétlen, feltétel nélküli; obetingat
feltétlenül, feltétel nélkül -betonad
hangsúlytalan -betvinglig -t legyőzhetetlen,
leküzdhetetlen -betydlig -t
jelentéktelen -betydlighet -en, -er
jelentéktelenség, • kicsi(ny)ség, csekélység -betäckt
fedetlen, csupasz-betänksam -t
meggondolatlan, -fontolatlan -bevakad
őrizet nélkül álló; őrizetlen, óvatlan; jog
be nem jelentett (követelés) -bevandrad
járatlan (i -ben) -beveklig -t
kérlelhetetlen; hajthatatlan; ~t
visszavonhatatlanul -bevisad (be)bizonyítatlan,
be nem bizonyított -bevislig -t
be-bizonyíthatatlan -bevittnad nem
tanúsított, nem igazolt, nem hitelesített
-bevågen -beváget kedvezőtlen,
mostoha; lyckan var honom ~ nem
kedvezett neki k szerencse -beväpnad fel
nem fegyverzett, fegyvertelen
ojbildad műveletlen -biliig -t
méltánytalan, igazságtalan -billighet -en
méltánytalanság, igazságtalanság
