offensiv -t I. adj támadó IL s: -en, -er
támadás, offenzíva; ta(ga) till ~en
támadást indít, támadásba megy át
-allians -en, -er támadó szövetség,
dacszövetség
offentlig -/ nyilvános (adv ~en); en ~
byggnad középület -göra -gjorde, -gjort
nyilvánosságra hoz, közhírré tesz,
kihirdet -het -en nyilvánosság; ge ~ åt
ngt nyilvánosságra hoz (v. közzétesz)
vmit

offer offret, = áldozat; bliva falla ~
áldozata lesz, áldozat(á)ul esik (för
-nek); bringa ngn ett ~ áldozatot hoz
veiért; bringa fäderneslandet offret
av sitt liv életét áldozza a hazáért;
förrätta ~ áldozatot mutat be -djur
-et, = áldozati- állat -död -en
vértanúhalál, vértanúság
Offerera ker ajánlatot tesz, kínál (ngn

ngt vkinek vmit)
offer|lamm -et, = áldozati bárány -mod

-et áldozatosság
offert -en, -er ker: ajánlat
offer|vilja -n áldozatkészség -viliig -t

áldozatkész
officer -(e)n, officerare tiszt
officers|aspirant -en, -er tisztjelölt -kår

-en, -er tisztikar
officiell -t hivatalos, szolgálati;
ünnepélyes

officiera misézik, istentiszteletet tart;
szertartást végez; közreműködik,
fungál

officin -en, -er műhely; nyomdaüzem,

nyomdai műintézet
officiös -t félhivatalos
offra (fel)áldoz (ngt för ngn vmit vkiért

v. vkinek)
offring -en, -ar feláldozás; az áldozat

bemutatása
offsettryck -et, — nyomd offszetnyomás
o|fin -t nem finom, durva -finkänslig -t
nem finom érzésű, tapintatlan -fjädrad
1. tollatlan 2. rugózatlan
oflax O pech; nu hade du ~ l most

(aztán) peched voit!
ofodrad 1. nem abrakolt, nem etetett

2. béleletlen, bélés nélküli
ofog -et, — rendbontás, garázdálkodás;
helytelenkedés; bedriva ~
garázdálkodik; helytelenkedik
ojformiig -t alaktalan, idomtalan,
formátlan -fosterländsk -t hazafiat-

lan -framkomlig -t járhatatlan
-frankerad nem bérmentesített,
bér-mentesítetlen -fred -en
.békétlenség, háborúság; háborús idők -freda
nyugtalanít, zaklat, háborgat,
molesztál; ~ ett land megtámad v. megrohan
egy országot -fri -fritt nem szabad
-frid -en ofred -frihet -en
elnyomatás, szolgaság, rabság -frivillig -t
önkéntelen, akaratlan -fruktbar
-fruktsam -t terméketlen, meddő -frårikomlig
-t elkerülhetetlen -frälse indecl nem
nemes(i); adófizetésre kötelezett
ofta adv gyakran, sokszor; ganska v. rätt
’ ~ nog elég gyakran; ju ~re minél
gyakrabban v. többször; ~st
leggyakrabban, legtöbbször; rendszerint; allt
som ~st gyakran, sokszor
oftalmiatrik -en szemorvoslás,
szemészet

oftalmolog -en, -er szemorvos
oftalmologi -(e)n szemészet
o|fullbordad befejezetlen, bevégzetlen
-fullgången -gånget 1. félbemaradt,
idő előtti 2. orv ki nem hordott,
koraszülött -fullkomlig -t tökéletlen, nem
tökéletes, nem teljes, hiányos
-full-komlighet -en 1. tökéletlenség 2.
hiányosság -fullständig -t nem teljes,
hiányos -fulländad, bevégzetlen,
befejezetlen

o|färd -en baj, szerencsétlenség;
pusztulás, vég, végzet; bereda ngns ~ vkinek
a romlását okozza -färdig-/ 1.
befejezetlen 2. béna, sánta, nyomorék 3.
satnya, csenevész -färgad festetlen
o|förarglig -t ártalmatlan, ártatlan
-förbehållsam -t fenntartás nélküli,
egyenes, nyílt, nyíltszívű; säga ngt
~t kertelés nélkül (v. nyíltan)
megmond vmit -förberedd -berett elő nem
készített; fel nem készült,
(előkészületien; tala oförberett rögtönözve beszél
-förblommerad leplezetlen,
kendőzetlen, nem szépített (vélemény)
-för-bränn(e)lig -t 1. eléghetetlen, tűzálló
2. átv elpusztíthatatlan, el nem múló
-förbätterlig -t javíthatatlan -
fördelaktig -t kedvezőtlen, előnytelen,
hátrányos -fördragsam -t
türelmetlen; összeférhetetlen, -fördröjligen adv
haladéktalanul, azonnal -fördärvad
romlatlan -förenlig -t
összeegyeztethetetlen, össze nem illő -företagsam -t
