ha- ezt meg ném történtté lehetne
tenni!; vara ute i ogjort väder
beleártja magát mások dolgaiba;
okvetetlenkedik
o|grannlaga indecl gyengédtelen,
tapintatlan, indiszkrét -graverad 1.
tehermentes, zálogjoggal nem
terhelt; en ~ fastighet tehermentes
ingatlan 2. érintetlen, hiánytalan
-grumlad nem zavaros, tiszta; átv
zavartalan -grundad alaptalan, indokolatlan;
~ misstanke alaptalan gyanú -gräs -et,
= gyom, gaz, dudva (ätv is); rensa
~ gyomlál -gudaktig -t istentelen
-gulden -guldet kifizetetlen; ~ skatt
adóhátralék
Ogunst -en 1. jóakarat hiánya,
rosszakarat, rosszindulat; lyckans ~ a
szerencse mostohasága 2.
kegyveSz-tettség; vara v. stå i *» hos ngn nem
áll kegyben vkinél
4)lgvnnsam -t kedvezőtlen, mostoha;
káros; vara ~t stämd mot ngnv ki iránt
kedvezőtlenül van hangolva -gärna adv
kelletlenül, nem szívesen -gärning -en,
-ar gaztett, gonosztett -gärningsman
-mannen, -män gonosztevő; bűnöző
»gàstvänlig k nem vendégszerető,
barátságtalan; zord -görlig -t
lehetetlen, kereszttilvihetetlen -hanteriig
-t nehezen kezelhető, nem
kézhez-_ álló, ügyetlen fogású, kényelmetlen
»harmonisk -t összhangtalan>
diszharmonikus; aránytalan -hederlig -t
tisztességtelen, becstelén; átv
piszkos -hejdad akadálytalan,
gátlástalan; mértéktelen; féktelen,
feltar– íóztathatatlan, ellenállhatatlan
-hejd-bar -t feltartóztathatatlan -helga
megszentségtelenít, megzavar
(ünnepet) -helig -t nem szent, evilági,
~ profán -hemul -t jogosulatlan,
illetéktelen, jogtalan; alaptalan; [vkit]
.meg nem illető
Oherrans: o ett ~ väder borzasztó- V.

kutya idő(járás)
O|hindrad akadálytalan -hjälplig -t
javíthatatlan; reménytelen,
menthetetlen; pótolhatatlan -hjälpsam -t
nem készséges, nem segítőkész, kellet-*
len -hulpen -hulpet segítség v.
gyá-molítás nélkül(i); han lät ingen gå

ifrån sig senkit sem -bocsátott el

magától anélkül, hogy né segített

volna rajtà -hyfsad átv faragatlan;
neveletlen, műveletlen; ápolatlan,
gondozatlan, mocskos -hygglig -t
szörnyű, iszonyú; félelmetes,
borzasztó; förtelmes -hygglighet -en,
-er szörnyűség, borzalom, förtelem
ohyra -n féreg, kártékony rovar
o|hyvlad 1. gyalulatlan 2. átv faragatlan,
bárdolatlan -hågad nem hajlandó,
idegenkedő; vara ** fór ngt nincs
kedve vmihez, idegenkedik vmitől,
nem kedvel v. szível vmit -hållbar
-t tarthatatlan, alaptalan -hägn -et
kár; kártevés -hägnad bekerítetlen
-hälsa -n rossz egészségi állapot;
be-tegesség, gyengélkedés -hälsosam -t
egészségtelen, ártalmas (az
egészségre) -hämmad akadálytalan, nem
gátolt, gátlástalan, gátlás(ok) nélküli
-hängd -hängt O átv pimasz,
szemtelen -höljd -höljt 1. be nem burkolt,
betakaratlan 2. átv nem titkolt,
leplezetlen -hörbar -t hallhatatlan, nem
hallható -hörd -hört meg nem hallott,
hallatlan; meghallgatás nélkül
maradó); hans ord förklingade
szavaira senki sem ügyelt -hörsam -1
engedetlen, szófogadatlan -hövlig -t
udvariatlan -hövlighet -en, -er
udvariatlanság -igenkännlig -1
felismerhetetlen -inbunden -bundet kötetlen,
be nem kötött -infriad: ett oinfriat
löfte be nem váltott (v. meg nem
tartott) ígéret -inskränkt korlátlan,
határtalan; feltétlen, fenntartás
nélküli -intaglig -t bevehetetlen -
intressant érdektelen, nem érdekes
-Intresserad 1. nem érdekelt, érdek
nélküli (av ngt vmiben) 2.
érdektelen, közömbös -invigd -vigt be nem
avatott, avatatlan
oj interj jaj!; juj!; of v. ojoj då! ejha!
öja: ~ sig sopánkodik, siránkozik (över
ngt vmin)

o|jämförlig -t (összehasonlíthatatlan
-jämn -t 1. egyenetlen, durva;
döcögős 2. páratlan (szám) 3. egyenlőtlen,
nem egyenlő, különböző -jävig -t
elfogulatlan , pártatlan; kifogástalan,
megtámadhatatlan
ok -et, = járom, iga (átv is); bringa
under ~et leigáz, iga alá hajt

Oka: ~ av ett djur állatot a járom-

-ból kifog; <v pá igába fog
