o|kallad hívatlan -kammad fésületlen

-kamratlig -t bajtársiatlan
okben -et, = orv járomcsont
o|klanderlig -t feddhetetlen,
kifogástalan -klar -t zavaros, homályos; nem
világos; borús -klippt nyíratlan -klok
-t oktalan, ostoba -klädd -klätt fel
nem öltözött, ruhátlan; meztelen;
huzat nélküli (bútor) -kokt meg
nem főzött v. főtt, fövetlen -konstlad
mesterkéletlen, keresetlen,
természetes, egyszerű -kontant: bli ~ med ngn
Összevesz vkivel -krigisk -t nem
harcias; békés -kristlig -t nem
keresz-tény(i); istentelen, pogány; átv: ett ~t
väder szörnyű v. istentelen idő(járás)
-kroppslig -t testetlen, anyagtalan
-kryddad nem fűszerezett,
fűszerte-len -kränkbar -t sérthetetlen, meg
nem bántható -krönt koronázatlan
oktav -en, -er 1. zene oktáv(a);
ett-strukna ~ egyvonalas oktáv; tilia v.
ostrukna ~ kisoktáv 2. nyomd
nyolcadrét, oktáv -format -et, = nyomd
nyolcadrét alak, oktávalak
oktober (en) október; en vacker ~
(egy) szép október -revolution -en:
den Stora Socialistiska
Oktoberrevolutionen a Nagy Októberi Szocialista
Forradalom
okular -et, = fiz szemlencse(rendszer)
okulera kert szemez, szemre olt
okultiverad műveletlen
okulär -t (meg)szemlélés útján történő;
~ undersökning helyszíni vizsgálat;
techn szabad szemmel történő vizsgálat
-besiktning -en, -ar 1.
szem(ügybevételezés 2. jog szemle; ta ngt i ~
szemügyre vesz (v. megszemlél) vmit
o|kunnig -t tudatlan, járatlan (i -ben);
hon är ~ i matlagning (ő) nem tud
főzni; vara ~ om ngt vmiről nem tud;
nem ismer vmit -kunnighet -en
tudatlanság, járatlanság; nem tudás,
nem ismerés (i -ben; -nek a); ~ i
lagen a törvény nem ismerése; lämna
ngn i ~ om ngt vki előtt (el)titkol
vmit -kuvad töretlen, lankadatlan,
elszánt -kuvlig -t leküzdhetetlen,
lebírhatatlan; hajlíthat at lan;
fékezhetetlen; lankadatlan -kvinnlig -t
nőietlen, nem nőies
Okväda: ** ngn (meg)szid v.
szidalmaz. v. gyaláz vkit

okvädin(g)sord -et, = szidalom,
szitkozódás, szitok-; sértő szó, gyalázkodás
okynne -t rosszaság, pajkosság,
neveletlenség; göra ngt på rent ~ merő
pajkosságból v. rosszaságból tesz vmit
o|kynnig -t pajkos, csintalan,
neveletlen -kysk -t szemérmetlen, parázna,
-känd -känt ismeretlen (jör ngn vki
előtt) -känslig -t érzéketlen (jör ngt
vmi iránt); érzéstelen -laddad 1. meg
nem rakott 2. töltetlen, meg nem
töltött (pL Jegyver)
olag: komma v. råka i ~ hibássá válik,
elromlik’,* bringa v. sätta i ~ elront;
vara i ~ nincs rendben, nem
működik (gép); elromlott; hans måge är i
~ elrontotta a gyomrát; han har det
~et neki az a rossz szokása van, neki
az a hibája
olaga, olaglig -t törvénytelen,
törvényellenes, jogtalan; olaga jiske
jogosulatlan halászat v. horgászat; (vad,
hal:) olaga tid tilalmi idő
olaglighef -en, -er törvénytelenség
olat -en, -er rossz szokás; hiba
(állatnál)

o|ledande jiz nem vezető -ledare -n, =
jiz rossz vezető, nem vezető -lidlig -t
elviselhetetlen, tűrhetetlen -lik -t
nem hasonló, nem egyenlő;
különböző, különféle; hon är ~ alla andra
6 más, mint a többiek -lika I. adj
különböző, eltérő, nem egyenlő;
különféle; vara av ~ mening eltérő v.
más véleményen van; alldeles ~ ngt
alapjában különböző, teljesen elütő
vmitől; ~ till det yttre külsőre nézve
eltérő(k) v. különböző(k) II. adv
másképp(en), különbözőképp; ~
tänkande másképpen gondolkodó; de
är ~ stora ők különböző nagyságúak
-likartad különféle, különböző fajta,
másfajta -likformig -t különböző
alakú, eltérő; egyenlőtlen -likhet -en, -er
különb(öző)ség, különbözés,
egyenetlenség; ~én i priset árkülönbség; i
mot v. med ngt vmitől eltérőleg
olinjerad vonalozatlan
oliv -en, -er olajbogyó, oliva -grön -t
olajzöld -kvist -erí, -ar olajág -olja
-n, -or olívaolaj, táblaolaj -träd
-et, = nov olajfa
olja I. s: -n, -or 1. olaj; gjuta ~ på
elden olajat önt a tűzre; sardiner i **
