-tói, -tői; mellett el; binda en duk ont
halsen kendőt köt a nyaka köré (v.
nyakára); bussen viker just om hörnet
az autóbusz éppen befordul a
sarkon; vara kall om fötterna hideg v.
fázik a lába; hennes väl låg mig om
hjärtat az ő jólétét szívemen
viseltem; norr om staden a várostól
északra; på andra sidan om.floden a folyó
másik oldalán, a folyón túl; till höger
om huset a háztól jobbra; våra brev
har gått om varandra leveleink
keresztezték egymást; gå om ngn elmegy
vki mellett; om varandra összevissza
2. (időről) alatt; múlva; belül; om
dagen nappal; napközben; om våren
tavasszal; om söndag (jövő) vasárnap;
om ett år egy éven belül; egy év
múlva; i dag om en vecka mához egy
hétre; om en liten stund rövid időn
belül; egy kis idő múlva; om dagarna
nappal; om somrarna nyáron,
nyaranta; om söndagarna
vasárnapinként); en gång om dagen (v. året)
egyszer napjában (v. egy évben) 3.
(átv) -ról, -ről; -ért; tata om ngn beszél
vkiről; boken handlar om nya
"uppfinningar a könyv új találmányokról
szól; avge rapport om ngt jelentést
tesz. vmiről; anhålla v. be om ngt
megkér vmire, kér vmit; kämpa om
ngt küzd v. harcol vmiért; hoppet om
en fredlig lösning a békés megoldás
reménye; ett brev om fem sidor (egy)
ötoldalas levél; en vikt om tio kilo
egy tízkilós súly; en armé om 20 000
man 20 000 főből álló hadsereg; sp:
om trettio harminc egyenlő II. adv
1. (helyhat) körül; runt om köröskörül;
höger om l jobbra át!; gå v. köra ~ ngn
elmegy v, elhajt vki mellett; vkit
(meg)előz; se sig om körülnéz,
szétnéz; vinden har kastat om a szél
(iránya) megfordult; vända om
bladet fordít (a könyvben egy lapot);
vända om megfordul, visszafordul 2.
(időhat) om igen még egyszer; ismét;
om och om igen újra és újra; (hela)
året om egész éven át; dagarna om
napokon át, napszámra; många
gånger om már sokszor 3. (igekötő)
bygga om újraépít; átépít; göra om
megismétel; arbetet måste göras om a
munkát újra meg kell csinálni.

omak -et kellemetlenség, vesződség,
fáradozás, baj; göra sig med ngt
•fáradozik v. vesződik vmivel
omaka indecl 1. páratlan, felemás;" ~
handskar páratlan kesztyűk 2. átv
össze nem illő, rosszul összeválogatott
o|malen -målet őröletlen -manlig -t

férfiatlan, nem férfias
om|arbeta átdolgoz; ~d och förbättrad
upplaga átdolgozott és javított
kiadás -arbetning -en, -ar átdolgozás
-arma át- v. megölel -bedd -bett: jag
har blivit att... arra kértek hogy
... -bestyra -styrde, -styrt, -besörja
-sörjde, -sörjt i * gondoskodik, ellát;
elintéz (ngt vmiről; vmit) 2*
beszerez -betro -trodde, -trott: ~ ngn ngt
rábíz vkiré vmit -bilda átalakít,
át-v. újjászervez -bildning -en, -ar
átalakítás, újjászervezés; átalakulás
*bonad: vät ~ 1. (szél és hideg ellen)
jól védett, lakályos 2. jól
bebugyolált, melegen öltözött
ombord adv hajón, fedélzeten (pä
ngt vminek a); gå ~ hajóra ill.
repülőgépre száll -läggning -en, -ar
összeütközés (hajóké)
om|bryta -bröt, -brutit nyomd: tördel
-brytning -en, -ar nyomd: tördelés
ombud -et, == képviselő, megbízott;

ombudsman
ombudsman -mannen, -män megbízott";
meghatalmazott; bizalmi személy;
jogi képviselő (pl. banké)
ombyggnad -en, -er 1. át- v.
újjáépítés 2. át- V. újjáépített épület
om|byte -t, -n 1. vált(oz)ás,
változatosság; csere;. ** av luft
levegőváltozás; linne till váltás fehérnemű;
Jör ~s skull változatosság kedvéért;
~ förnöjer a változatosság
gyönyörködtet 2. átszállás -bytlig -t
változékony, állhatatlan, szeszélyes -dana
átalakít, átformál -debatterad
-diskuterad (sokat) vitatott
omdöme -t, -n 1. ítélet, vélemény,
szakvélemény; megítélés; fälla ett ~ om
ngn v. ngt ítéletet v. véleményt mond
Vkiről v. vmiről 2. ítélőképesség; han
har (ett) gott éles ítélőképessége
van

omdömes|förmåga -n ítélőképesség -lös

t ítélőképesség nélküli, kritikátlan
o|medelbar -t 1. közvetlen; azonnali; *»t
