gå ~ i staden sétálgat a városban;
se sig ~ körülnéz; när allt kommer
~ végeredményben, végül is
om|kull adv hanyatt, földre, hátra; falla
~ hanyatt esik v. vágódik, elesik;
összerogy, -esik; felborul, -fordul; gå
~ 1. hanyatt esik, elesik, felbukik 2.
füstbe megy, meghiúsul 3.
tönkremegy, csődbe jut -kväde -/, -n
visszatérő rím, refrén -körning -en, -ar
előzés, utolérés (jármüvei) -lasta
átrak(odik) -lastning -en, -ar
átrak(o-d)ás -liggande környező -ljud -et, =
nyelv umlaut -lopp -et, = 1. keringés,
forgás; (keringési) pálya 2. forgalom;
sätta i ** forgalomba hoz, terjeszt;
ett rykte är i ~ olyan hír járja v.
terjeng 3. mez vetésforgó 4. erd
vágásforduló -loppstid -en, -er
keringési idő -läggning -en, -ar 1.
körülrakás, rárakás; körülkötés 2. a (seb-)
kötés megújítása 3. újrakövezés 4.
átirányítás, elterelés (forgalomé) 5.
átrendezés; átállítás, átszervezés 6. átv
megváltoztatás, átalakítás
-läggningsrum -rummet, = orv kötözőhely
-möblering -en, -ar 1. a bútorok
átrendezése 2. újra betöltés (állásé); átalakítás
(kormányé) -nejd -en, -er környék,
vidék -nämna -nämnde, -nämnt (meg-)
említ, szóba hoz -nämnande -t, -n
(meg)említés -nämnd -nämnt
említett, nevezett
o [modern -modärn -t nem divatos,
divatjamúlt; nem korszerű, nem
modern -mogen -moget éretlen; átv
meg nem érlelt, korai -moralisk -í
erkölcstelen
omorganisation -en, -er átszervezés,

újjárendezés
o|mor(g)nad álmos, álomittas
-motiverad megokolatlan, indokolatlan,
alaptalan; jogosulatlan
om|placera 1. áthelyez, másként (el-)
helyez 2. pénz másképpen elhelyez v.
befektet 3. át- v. elhelyez
(tisztviselőt) -plantera 1. újra beültet
(területet); átültet, kiültet (növényt) 2.
átv áttelepít, máshol meghonosít
-prövning -en, -ar felülvizsgálat;
át-v. felülvizsgálás; ta(ga) ngt under ~
felül- v. átvizsgál vmit -rama
bekeretez -redigera újra megszerkeszt,
átszerkeszt, átdolgoz, átír -reglering

-en, -ar újraszabályozás -ringa’ 1.
körülvesz, -áll 2. kat körülzár,
bekerít

område -t, -n terület (átv is); körzet,
kerület; fridlyst ~ természetvédelmi
v. védett terület; det ligger utom
för hans befogenhet hatáskörén kívül
van

om|räkna átszámít (i -be)
-räknings-kurs -en, -er átszámítási árfolyam
-röra -rörde, -rört (fel- v. meg)kever;
vö. röra (om) -rösta (le)szavaz,
szavazatát leadja-röstning-£/?, -ar szavazás;
sluten ~ titkos szavazás; öppen ~ nyílt
szavazás; skrida till ~ szavazni megy,,
az urnákhoz járul
oms -en v. -et omsättningsskatt
om i segling -en, -ar körülvitorlázás,
-hajózás -sider adv: (sent) ~ végre,
végül (is) -sikt -en körültekintés,
óvatosság -skaka meg- v. felráz; väl!
[használat előtt] jól felrázandó I
-skapa átalakít, átformál -skiftning -en,
-ar változás; váltakozás -skola átképez
-skolning -en, -ar átképzés -skriva
-skrev, -skrivit át- v. körülír; mat:
en omskriven cirkel (egy) körülírt kör
-skrivning -en, -ar 1. át- v. újraírás
2. körülírás -skuren -skuret -»- omskära
om|skära -skar, -skurit vall: körülmetél

-skärelse -n vall: körülmetélés
omslag -et, = 1. borogatás; csomagolás;
boríték, burkolat; lägga ~ om ngt
borogatást tesz vmire; lägga på värma ~
meleg borogatást rak 2. fordulat,
(hirtelen) változás; det blir ~ i
väderleken az időjárás (hirtelen) megváltozik
omslags|bild -en, -er kép a borítólapon
-blad -et, — borítólap -papper -et, =
csomagolópapír -presentation -en, -er
fülszöveg (könyvborítón)
omslingrad: de håller v. hålla varandra
fast ~e egymást szorosan átölelve
tartják

omsluta -slöt, -sluiit körülvesz, -fog,

-zár; magában foglal, felölel
omslutning -en ker: az aktívák (ill. a pasz-

szívák) összege
omsorg -en, -er 1. gond, gondoskodás,
gondozás; bära v. draga v. ha ~ om ngt
gondot visel vmire, gondoskodik
vmiről 2. gond(osság); nedlägga stor
~ på ngt nagy gondot fordít vmire
omsorgsfull -t gondos
