om|spinna -spann spunnit körülfon;
befon (átv is) -spola körülnyaldos
-spunnen -spunnet körülfont; befont
(átv is); ~ (lednings)tråd körülfont
v. szigetelt huzal -stigning -en, *ar
átszállás (pl. vonatról) -stridd -stritt
vitatott -stråla körülragyog, besugároz,
fénnyel övez -stående túloldali, előbbi
lapon levő -ställning -en,-ar átállítás;
átrendezés; megváltoztatás
omständighet -en, -er körülmény;
förmildrande (försvårande) ~er enyhítő
(súlyosbító) körülmények; han
befinner sig efter ~erna väl a
körülményekhez képest jól megy neki (v. jól van);
rätta sig efter ~erna a
körülményekhez igazodik; vara i ~er más
állapotban van, várandós; vara i goda
~er jó körülmények között él; under
dessa ~er ilyen körülmények között;
utan (vidare) ~er minden teketória
nélkül

omständlig-/ 1. körülményes,
hosszadalmas, terjengős 2. alapos, kimerítő,
részletes, részletező 3. bonyolult
omstörta 1. le- v. kidönt; megdönt,
felforgat 2. felborít 3. meghiúsít
(tervet) 4. megbuktat (kormányt)
om|störtning -en, -ar 1. le- v. kidöntés;
2. pöl megdöntés; felforgatás;
forradalom 3. megbuktatás (kormányé)
-störtningsman -mannen, -män
felforgató (ember) -svep -et, — 1.
kertelés, köntörfalazás; utan ~
köntörfalazás nélkül, nyíltan 2. ármány
(-kodás); göra ~ ármány(oka)t sző,
ármánykodik; -svängning -en, -ar
kanyarodás; átv (hirtelen) fordulat
omsvärma körülrajoz; átv körülrajong
omsägning -en, -ar ismétlés -sätta -satte,
-satt 1. áthelyez, átültet; ~ ord i
handling a szavakat tettre váltja; ~
sina tankar i gärning gondolatait
tettre váltja; ~ i praktiken a
gyakorlatba átültet v. átvisz 2. nyomd
újra-v. átszed 3. ker forgalmaz;
(meg)-forgat; forgalomba hoz, elad; megújít
-sättning -en 1. áthelyezés; átültetés;
orv: ~ av ämnen anyagcsere 2,
nyomd újra- v. átszedés 3. ker
forgalom; eladás (áruké); megújítás
(pl. váltóé); meghosszabbítás (pl.
kölcsóné); den årliga ~en uppgår
till az évi forgalom eléri a

4. átv: ~ på lärare tanítók v. tanárok
cserélődése v. változása
-sättningsskatt -en, -er forgalmi adó
omtagning -en -ar (meg)ismétlés
om|tala beszél, elmond; (meg)említ; ~
ngt för ngn vkinek elmond vmit,
vkinek beszámol vmiről, említ vkinek
vmit; höra ngt ~s hall vmiről; mycket
~d sokszor megtárgyalt, sokat
emlegetett -tanke -n, -ar körültekintés,
megfontoltság, előrelátás,
elővigyázat; gond(osság); ha ~ om ngn v. ngt
gondoskodik vkiről v. vmiről; gondját
viseli vkinek v. vminek -tryck -et, —
nyomd újranyomás; új lenyomat
-trycka -tryckte, -tryckt nyomd:
újranyom -tvistad vitatott, kétes,
támadott -tvistbar -tvistlig -t vitatható,
eldöntetlen
om|tyckt kedvelt, szívesen látott,
keresett (av, hos, bland -nél; által);
népszerű; illa ~ nem kedvelt,
népszerűtlen -tänksam -t körültekintő;
gondos-(-kodó), előrelátó; figyelmes -töcknad
ködös, elhomályosult, elborult; ~ av
vin borgőzös; ~ tillförståndet elborult
elméjű

o|mutbar -mutlig -t megvesztegethetetlen
-mutlighet -en
megvesztegethetetlen-ség

om|vaccinera újraolt -val -et, = új
választás; újraválasztás; ismételt
megválasztás -väld -valt újraválasztott;
újra megválasztott
omvandla megváltoztat, átalakít
omvandling -en, -ar megváltoztatás,
átalakítás; átváltozás
omvittna tanúsít

om|vårdnad -en gondoskodás, gondozás
(om -ről; -nek a); ha ~ om ngt
gondoskodik vmiről -väg -en, -ar kerülő út;
göra v. ta en ~ kerülőutat tesz;
átv: på ~ar kerülő úton -välja -valde,
-valt 1. újból választ 2. újraválaszt;
újra megválaszt
ont|välvning -en, -ar (forradalmi)
változás v. átalakulás; (hirtelen) fordulat;
felfordulás -vänd -vänt 1.
(megfordított; han var som en. ~ hand (ő)
egészen megváltozott 2. vall meg- v.
áttérített; megtért
omvända -vände, -vänt vall: megtérít;

~ sig megtér
om|vändelse -n, -r vall: meg-v. áttérítés;
