iránt), mostoha -nämnbar -t
megnevezhetetlen, kimondliatatlan; tréf: de
a kimondhatatlan, az alsónadrág
-nämnd meg nem nevezett, névtelen’
-näpst büntetlen -nödan: i ~
szükségtelenül, ok nélkül, fölöslegesen -nödig
-t szükségtelen, haszontalan, fölösleges
-nödigtvis adv szükségtelenül,
fölöslegesen -ombedd -bett kéretlen, hívatlan
-omtvistlig -1 vitathatatlan,
kétségtelen -ordentlig -t rendetlen -ordnad
rendezetlen, rendetlen -ordning -en,
U rendetlenség, összevisszaság; bringa
i ~ felforgat; szétzilál; komma v. råka’
i ~ összezavarodik, -keveredik; man
har ställt alla mina böcker i ~
széthányták. v. felforgatták, a könyveimet
2. kavarodás, zűrzavar, felfordulás
-organiserad szervezetlen; ~ arbetare
szervezetlen munkás -organisk -t
szervetlen
Opal .-en, -er opál

O|parig -t páratlan -partisk -t pártatlan,
elfogulatlan -passande oda nem illő,
nem megfelelő, alkalmatlan; illetlen,
helytelen -passlig -t gyengélkedő;
känna sig ~ gyengélkedik, rosszul érzi
magát -patriotisk -t hàzafiatlan
Opera -n, -or 1. opera, dalmű, daljáték;
2f operaház, dalszínház; gå på
az operába megy -föreställning -en, -ar
operaelőadás -sångare -n, =
operaénekes -sångerska -n, -or operaénekesnő
operation -en, -er műtét; operáció;
hadművelet; *>er csapatmozdulatok;
undergå en ~ műtéten megy keresztül
operatiohs|bas -en, -er hadműveleti
bázis v. támaszpont -säl -en, -ar orv:
műtő(helyiség)
operatör -en, -er sebész, műtőorvos
operera t» (meg)operál,’ műtétet végez
(Jör miatt) 2» operál, működik,
dolgozik

operett -en, -er operett
©personlig -t személytelen
- opie|håla -n, -rdr ópiumbarlang -rökare
-n, == ópiumszívó, ópiumista
opinera véleményt nyilvánít
opinion -en, -er vélemény, nézet; den
allmänna ~en a közvélemény; väcka
en ~ mot ngt hangulatot csinál vmi
ellen

opinions|bildare -n, pressen som
I a sajtó mint közvéleményalakító té-

nyező -undersökning -en, -ar
közvéleménykutatás -yttring -en, -ar
véleménynyilvánítás; tüntetés
opium opiet v. -et ópium
o]placerad sp helyezetlen; han blev ~
nem ért el helyezést -plockad
lesze-detlen, le nem szakított v. tépett; meg
nem kopasztott (madár); átv: ha.
en gås ~ med ngn vkivel még
számolnivalója van -poetisk -t
költő-ietlen -politisk -t politikamentes,
apolitikus; nem politikus v. diplomatikus;
oktalan
«pp(e) upp(e)

opponent -en -er ellenző; ellenszónok;
opponens

opponera ellenez, opponál; ~ på en
avhandling opponensként részt vesz
egy (tudományos) értekezés
vitájában; sig ellenkezik, ellenszegül (mot
-vei; -nek); kifogásol, ellenez (mot ngt
vmit).

Opportunism -en opportunizmus,
megalkuvás; elvtelen alkalmazkodás
opportunist -en, -er opportunista,
megalkuvó

opposition -en, -er 1. ellenállás,
ellenkezés; opponálás 2. ellenpárt; ellenzék
3. csitt szembenállás, oppozíció
oppositionell -t ellenző, ellenzéki
oppositionsparti -(e.)t, -er ellenzéki párt
Opraktisk -t gyakorlatiatlan,
célszerűtlen, ügyetlen, nem praktikus -pressad
vasalatlan -pris -et, « túlzott v. túl
magas ár -proportionerlig -t
aránytalan, nem arányos, idomtalan
optera jog optál; állampolgárságot
választ

optik -en fénytan, optika
optiker -n, látszerész, optikus
optimism -en derűlátás, optimizmus
optimist -en, -er derűlátó, optimista
option -en jog: 1. optálás,
állampolgárság választása 2. ker opció; vételi jog
optionsrätt -enjog; az optálás joga,
opció-jog

optisk -t fénytani, optikai;- villa
optikai csalódás
o]påkallad hívatlan; nem kívánt;
indokolatlan -pålitlig -t megbízhatatlan
-påräknad váratlan, nem remélt
-på-tald -talt, -påtalt nem kifogásolt,
kifogástalan; meg nem dorgált; büntetlen»,
-påverkad befolyásolatlan
