or -et, = áll atka, pondró
orakad borotválatlan
orakel oraklet, = v. orakler 1. jóslat;
jóshely 2. homályos (kétértelmű)
válasz 3. tévedhetetlen v. mindentudó
(ember); bölcs tanácsadó -språk -svar
-et, == jóslat
orange [-a’ngs] -n, -r I. s 1. narancsszín,
narancssárga 2. narancs II. adj
narancs színű
orangeri [-angs-] -(e)t, -er növényház,

üveg-, v. melegház
oransonerad nem adagolt, jegy nélkül

vásárolható
ord -et, — 1. szó; ett ~ till tack a
köszönet v. hála szava; ett ~ till tröst egy
vigasztaló szó; begära ~et szót kér,
szólásra jelentkezik; han fick inte
fram ett ~ egyetlen szót sem tudott
:szólni; elakadt a szava; fránta(ga)
ngn ~et megvonja vkitől a szót; få
~ei szót kap, szóhoz jut; få sista ~et
övé az utolsó szó; låta ngn få sista
ordet vkinek átengedi az utolsó szót;
fälla v. lägga ett gott ~ för ngn egy jó
szót szól vkinek az érdekében; föra
~et viszi a szót, vezeti a tárgyalásokat,
elnököl; ge ngn ~et, lämna ~et åt ngn
szót ad (v. megadja a szót) vkinek;
du har ~et tied a szó, téged illet a szó;
ha ~ om sig att abban a hírben
áll,- hogy . . .; ha ~ei i sin makt
mestere a szónak, jó szónok; fag vill också
ha ett ~ med i laget nekem is volna
:szavam a dologhoz; ebbe nekem is
van beleszólásom; låta ett ~ undfalla
sig om ngt vmiről szót ejt, vmit szóba
hoz; lägga sina ~ väl megtalálja a
megfelelő szavakat; lägga ~en i ngns mun
vkinek a szájába rágja v. adja a
szavakat; ta(ga) ~et (fel)szól(al); ta(ga)
~et av ngn megvonja a szót vkitől;
ía(ga) ~et ur munnen på ngn vkinek
a szájából veszi ki a szót; innan man
visste ~et av mielőtt az ember észbe
kapna (v. felocsúdna); ~ för ~ szóról
•szóra, szó szerint; vara stor i ~en
viszi a szót; szónokol; szájhős(ködik);
nagyszájú; stor i ~en och liten på
jorden nagy pipájú(,) de kevés
dohá-nyú; en telegramtext på tjugo ~ egy
húsz szavas távirat(szöveg); komma
íill ~a szóhoz jut; ta(ga) till ~a
felszólal 2. bevingade ~ szállóigék

3. (adott) szó, igéret; på mina ~
szavamra (mondom); bryta sitt ~
megszegi szavát; ge ngn sitt ~ på ngt
szavát adja vkinek vmire; hålla ~
megtartja a szavát; ta(ga) ngn på
~en vkit szaván fög; tro ngn på hans ~
hisz vki szavának; stå vid sitt ~
állja a szavát; en karl står vid sitt ~
egy férfi állja a szavát; embere
szavának 4. vall: ~et az ige
orda: ~ om ngt beszél vmiről; vmit
megbeszél v. -tárgyal; ~ vitt och brett
om ngt terjengősen v. hosszadalmasan
beszél vmiről
orda|grann -grant szó szerinti, szóról
szóra (pontos) -grant adv szó szerint,
szóról szóra -lag plur szavak,
kifejezések; szöveg; i väl valda ~ válogatott
szavakkal; ~en i brevet a levél
szövege -lydelse -n, -r (szó szerinti) szöveg
ord|bildning -en szóképzés -blind -blint
orv: szóvak -bok -en, -böcker szótár;
svensk-fransk ~ svéd—francia
szótár; ~ över främmande ord idegen
szavak szótára -böjning -en, -ar (szó-)
ragozás.

orden [ö’rden] = (en), ordnar 1.
(íovag-ill. szerzetesrend 2. rendjel,
érdemrend

ordens|band -et, — rendszalag; rendjel
szalagja -broder -n, -bröder rendtárs;
szerzetes -bärare -n, = rendj elviselő,
-tulajdonos
ordentlig -t 1. rendes; szabályos 2.
alapos, derekas; en ~ måltid kiadós
étkezés

order -n, = 1. parancs, utasítás,
rendelkezés; ge ~ om ngt parancsot ad
vmire; lyda ~ engedelmeskedik a
parancsnak; på <** av läkaren az orvos
rendeletére, orvosi rendeletre 2. ker
megbízás; (meg)rendelés (på -re);
rendelet (váltónál); få ~ på en vara
megrendelést kap egy árura; för ngns ~
och rakning vkinek a megbízásából és
számlájára -bok -en, -böcker ker:
megrendelőkönyv
ord|fattig -t szűkszavú -fläta -n, -or
keresztrejtvény -flöde -t szóáradat
-följd -en, -er szórend; rak (v.
omvänd) ~ egyenes (v. fordított)
szórend -förande -n, = elnök
-föran-deskap -et elnökség, elnöklés, elnöklet;
under ~ av ngn vkinek az elnökleté-
