vei (v. elnöksége alatt) -förråd -et nyélv:
szókincs, szókészlet -håli|g
szavatartó, megbízható
ordinarie indecl rendes; állandóan
alkalmazott, státusbeli; ~ bolagsstämma
rendes közgyűlés (részvénytársaságé) ;
~ lärare rendes v. kinevezett tanító
ill. tanár; ~ Mg menetrendszerű
vonat; extra ~ rendkívüli
ordination -en, -er 1. orvosi előírás,
rendelvény 2. vall felszentelés, az egyházi
rend feladása; pappá v. püspökké
szen-telés

ordinera 1. orv rendel, előír 2. vall,
felszentel, pappá v. püspökké szentel
ordinär -t közönséges, átlagos;
mindennapi, középszerű; ~t pris normális v.
bolti ár

ord|karg -t szófukar, szűkszavú,
hallgatag -klass -en, -er nyelv: szófaj
-klyveri -(e)t, -er. szőrszálhasogatás
-knapp -t ordkarg -lek -en, -ar
szójáték -lista -n, -or szójegyzék (HU
-hez; över -rol)
Ordna 1. vt rendez, rendbe hoz v. szed,
elrendez, (el)intéz; kiegyenlít; ~ sitt
hår, sin klädsel rendbe hozza a haját,
a ruháját; det skall jag ~ ezt majd
elintézem v. kiegyenlíteni; saken är
~d az ügy rendben van (v. el van
intézve); . leva i ’ ~de förhållanden
rendezett viszonyok között él II. ~
sig (el)rendeződik, rendbe jön; det ~r
sig nog majd rendbe jön a dolog
III. (hgs igek:) ~ in besorol, behelyez
(ngt i ngt vmit vmibe); ~ om
átrendez; elintéz; ~ upp ngt med ngn
tisztáz v. elintéz vkivel vmit
ordning -en, -ar 1. rend; den allmänna
~en a közrend; ~ens upprätthållare
rendfenntartó(k), a közrend őre(i);
det är ingen ~ med honom ő igen
hanyag v. gondatlan; hålla ~ rendet
tart; det är alldeles i sin ~ ez teljesen
rendjén való; göra i ~ ett rum vendbe
hoz egy szobát, rendet csinál egy
szobában; göra sig i ~ (för ngt) rendbe
hozza v. szedi magát; elő- v. felkészül
(vmire); hålla i ~ rendben tart; hålla,
sig i ~ készenlétben van; ställa i ~
elkészít; rendbe tesz v. hoz; sätta i ~
rendbe tesz; höra till ~en för dagen
napirenden van; kalla ngn till ~en
rendreutasít vkit; vänja ngn till ~

rendre szoktat vkit; det är i sin ~ att
méltányos hogy 2. sorrend, sor; ett
konstverk av första ~en elsőrangú
műalkotás; i tur och ~ sorjában,
sorrendben; den tredje i ~en a
harmadik; var i sin ~ egyik a másik után,
sorjában; vilken i ~en? (sorrendben)
hányadik?

ordnings|följd -en, -er sorrend; i ~
sorrendben, sorjában -makt -en a
közrend őrei, rendőrség -man -mannen,
-män 1. (rend)őr; felügyelő 2. i sk
vigyázó, (osztály)felelős -nummer
-numret, == sorszám, folyószám -sinne
rendszeretet -stadga -n, -r
rendszabályzat; ~ för städer városi
rendőrségi rendtartás (S) -tal -et, = nyelv
rendszám(név), sorszámnév -vakt -en,
-er őr

ordonnans -en, -er kat: futár, küldönc
-officer -(e)n, -officerare kat:
parancs-őrtiszt

ord|rik -t bőbeszédű, beszédes;
szavakban gazdag -ryttare -n =
szőrszálhasogató -skatt -en, -er szókincs,
szókészlet -språk -et, ’= közmondás -strid
-en, -er szócsata, szóharc, szóváltás
-ställning -en szórend -stäv -et, =
szólás(mondás); közmondás -svall -et,
— szóáradat -val -et a szavak meg
válogatása -vändning -en, -ar
(szófordulat, szólásmód -växling -en, -ar
szóváltás, vitatkozás (om -rol); komma
v. råka i ~ vitába v. szóváltásba
keveredik

ö|reda -n rendetlenség, zűrzavar,
összevisszaság, ziláltság, káosz; ställa till
~ i ngt vmit összezavar -redig -t
ren-d(ez)etlen, (zűr)zavaros, zilált,
kuszált; homályos, elmosódott; kaotikus
-redlig -t tisztességtelen, nem
becsületes

o|regelbunden -bundet szabálytalan,
szabályellenes -regeriig -t féktelen,
rakoncátlan, szófogadatlan -ren -t 1.
tisztátalan, piszkos (átv is); zavaros
(folyadék); homályos (drágakő) 2.
vall tisztátalan, szennyes 3. zene
hamis -rena bepiszkít, beszennyez
-renlig -/ tisztátlan, piszkos, szennyes
-renlighet -en, -er tisztátlanság,
piszkos-.ság; piszok, szenny, szemét -rensad
tisztítatlan, nem tisztított;
gyornlá-latlan;,ki nem válogatott (pl. borsó);
