ki nem belezett (baromfi); le nem
pikkelyezett (hal)
orera o prédikál

oresonlig értelmetlen, oktalan; nyakas,
konok; befolyásolhatatlan,,
megátalkodott; méltánytalan
organ -et, = 1. biol szerv 2. hang,
orgánum 3. átv szerv, eszköz, szócső 4.
lap, (sajtó)orgánum
organisation -en, -er szervezés; szervezet
organisations|förmåga -n, -talang -en

szervezőképesség
organisatorisk -t szervezési, szervezeti
organisatör -en, -er szérvező, rendező
organisera (meg)szervez; (meg)rendez;

~ sig szervezkedik
organisering -en szervezés
organisk -t szervi, szerves, organikus
organism -en, -er (élő) szervezet,
organizmus

organist -en, -er orgonajátékos, orgonista,
kántor

orgel -n, orglar zene: orgona -pipa -n, -or
orgonasíp

orgie -n, -r tivornya, dorbézolás, orgia
oridderlig -t lovagiatlan
-oriental -en, -er keleti (ember)
orientalisk rt keleti, orientális
orientalist -en, -er nyelv: orientalista,

keletkutató; keleti nyelvész
Orienten npr a Kelet; a Napkelet;
Främre ~ a Közel-Kelet
orientera I. vt 1. tájol 2. tájékoztat II.
~ sig tájékozódik, eligazodik,
orientálódik; ha svårt för att ~ sig nehezen
V. rosszul tájékozódik III. vi sp:
tájékozódási versenyen részt vesz
orientering -en tájolás; tájékoztatás;
tájékozódás; természetjáró tájékozódás;
tappa ~en elveszti az irányt, nem tud
tájékozódni
orienterings|flygning -en, -ar repülési
tájékozódás (földi tárgyak alapján)
-löpare -n, = sp mezei futó -löpning
-en, -ar sp: terepjáró tájékozódási
futóverseny
original -et, = 1. eredeti kézirat v.
okirat; eredeti (példány); alapszöveg;
minta(kép), prototípus; i ~
eredetiben; likheten med ~et intygar...
tanúsítom hogy a másolat az eredetivel
egyező; a másolat hiteléül... 2.
különc -förpackning -en, -ar eredeti
csomagolás

originalitet -en eredetiség; sajátosság
original|språk -et, = eredeti nyelv; läsa
en bok på ~et egy könyvet eredetiben
olvas -upplaga -n, -or nyomd: első v.
eredeti kiadás
originell -t eredeti; eredetit alkotó;
sajátságos, különös
o|riktig -t helytelen, téves, hibás, rossz;
nem valódi -rimlig -t méltánytalan,
túlzott, balga, értelmetlen, képtelen;
~a anspråk túlzott igények; du begär
det ~a lehetetlen(sége)t kívánsz; det

i situationen a helyzet abszurd "
volta -rimlighet -en, -er
méltánytalanság; balgaság, értelmetlenség,
képtelenség; begära ~er lehetetlenségeket
kíván -rimmad rímtelen, rím nélküli
ork -en O erő, energia
orka bír, tud, képes (vmit tenni); skrika
allt vad man ~r teljes erejéből kiált;
kiabál(,) ahogy csak bír; du är så trött,
att du inte ~r längre olyan fáradt vagy
hogy már nem bírod tovább; ~ med
ngt van ereje vmihez; bír v. tud vmit
csinálni; jag ~r inte med soppan nem
tudok megbirkózni a levessel; nem
bírom elfogyasztani à levest; jag ~r
inte med henne nem bírom ki vele
tovább

orkan -en, -er szélvihar, orkán,
orkeslös -t erőtlen, gyenge, tehetetlen,
gyámoltalan -het -en erőtlenség;
(aggkori) gyengeség; gyámoltalanság,
tehetetlenség
orkester -n, orkestrar zenekar -plats -en,

-er zenekari zsöllye
orkestrera hangszerel
orkidé rn, -er nov: orchidea, kosbor
orklös orkeslös

orm -en, -ar kígyó (átv is); nära en ~
vid sin barm kígyót melenget a keblén
orma: ~ sig kígyózik, tekereg; kanyarog;

~ sig fram elősompolyog, -sündörög
orm|bett -et, — kígyómarás -biten -bitet
kígyómarta -b o - (e)t, -n kígyófészek -gif t
-et, -er kígyóméreg -skinn -et,
kígyóbőr -tjusare -n, = kígyóbűvölő
ornament -et, = díszítmény, díszítés
ornamentik -en ornamentika;
díszítőművészet

ornat -en, -er hivatalos öltözet, papi or-

nátus
ornera (fel)díszít

ornitoiogi -(e)n madártan, ornitológia
