oro -n 1. nyugtalanság, izgalom;
aggodalom, aggódás; hysa ~ fór ngn v. ngt
aggódik vkiért v. vmiért 2. plur: -r
v. -ar billegő (órában)
o|roa nyugtalanít, (fel)izgat; aggaszt;
zaklat;.~ sig för ngn aggódik vkiért;
~ sig över ngt nyugtalankodik vmi
miatt -rolig -t nyugtalan; aggódó (för
miatt; -ért); fag är ~ för honom
aggódom érte -rolighet -en, -er
nyugtalanság; zavárgás; ~er har utbrutit
zavargások törtek ki
óro(s)stiftare -n, = bujtogató,;
csendháborító

orostad pörköletlen, pirítatlan
oroväckande nyugtalanító, aggasztó
orre1 -n, -ar áll: nyírfajd
orre2 -n, -ar o nyakleves, pofon
orr|höna -n, -or nyírfajd-tyúk v. -tojó
-spel -et, — nyírfaj d-dürgés -tupp -en,
-ar. nyírfajd-kakas
ersak -en, -er ok; indítóok, indíték (till
-nek a, -re); ~ och verkan ok és okozat;
av vilken mi okból?, miért? ingen
kérem!; nincs miért!; ~en till en
sjukdom (égy) betegségnek az oka; inte
ha ngn ~ att skratta nincs oka nevetni;
vari ligger ~en? mi az oka?; för
vissa ~ers skull bizonyos okokból
orsaka okoz, szerez

orsaks [förhållande -t, -n, -sammanhang
-et, = oksági viszony, okozati
összefüggés

ort -en, -er hely; helység; bány fejtőhely;
på ~ och ställe a helyszínen, az
esemény színhelyén; vistas på utrikes ~
külföldön tartózkodik; átv: på högre
~ magasabb helyen v. helytől;
kom-ma fram till ~ och ställe a helyszínre
érkezik; här på ~en errefelé, e
vidéken; ebben a helységben
ortlig -t helyi

ortnamn -et, = hely(ség)név
ortodox -t igazhitű, hithű, ortodox
ortodoxi -(e)n igazhitűség, hithűség,

ortodoxia
ortografi -(e)n, -er helyesírás
ortografisk -t helyesírási
ortopedi -(e)n ortopédia, testegyenészet
ortopedisk -1 ortopéd(iai), ortopedikus
orts [befolkning -en helyi lakosság,
helybeliek -bo -n, -r helybeli (lakos)
-förteckning -en, rar helységnévtár
-tidning -en, -ar helyi újság v. lap

o|rubbad érintetlen; változatlan,
zavartalan; sitta i orubbat bo a teljes
hagyatéknak birtokában van v. marad
(özvegyi jogon ) -rubblig -1 rendíthetetlen,
rendületlen, megingathatatlan
orygglig -t rendíthetetlen;
megdönthetetlen, megingathatatlan;
visszavonhatatlan, (meg)változ(tat)hatatlan;
elengedhetetlen; mitt beslut står ~t
elhatározásom visszavonhatatlan
oråd -et, = csalafintaság, csíny;
ostobaság; szerencsétlen gondolat; ana ~
rosszat v. csalafintaságot sejt, bajt
szimatol, gyanút fog; han föll på det
~et az az ostobaság ötlött az eszébe;
hitta på ~ ostobaságokat talál ki; /a
sig det ~et före,.. arra a
szerencsétlen gondolatra jut.,.; vad för r*
tar du dig nu före ? milyen ostobaság
got forgatsz a fejedben? .
o]rädd félelmet nem ismerő) bátor,
rettenthetetlen -räknad számlálatlan,
ol-vasatlan; nem számítva; söndagarna
~e a vasárnapokat (bele) nem
számítva -räknelig -t
megszámlálhatatlan, számtalan -räntabel -t nem
jövedelmező v. kifizetődő v. rentábilis
o]rättl. adj helytelen, nem jó, téves,
hibás; meg nem engedett; min klocka
går ~ az órám rosszul v. pontatlanul
jár; det har kommit i ~a händer
avatatlan v. illetéktelen kezekbe került;
på ~ tid rosszkor, meg nem felelő
időben; stiga på ~ tåg ellenkező v.
rossz vonatra száll; vända sig titi ~
person nem az illetékes, (v.-a
megfelelő) személyhez fordul II. s: -en
igazságtalanság, jogtalanság, méltány^
talanság; ge ngn ~ nem ad igazat
vkinek; göra ngn ~ igazságtalanságot’
követ el vkivel szemben; du gör
däri, att helytelenül teszed, hogy; ha
- ~ nincs igaza; jag ser ingenting ~ däri
nem látok abban semmi
méltánytalanságot; med ~ igazságtalanul,
jogtalanul, ok nélkül; tévedésből III. adv
helytelenül, tévesen; igazságtalanul
-rättfången -fånget jogtalanul szerzett,
eltulajdonított -rättfärdig -t
igazságtalan, igaztalan, méltánytalan; bűnös,
istentelen -rättmätig -t jogtalan,
törvénytelen -rättrådig -»- orättfärdig
-rättvis -t igazságtalan, méltánytalan
-rättvisa -n, -or igazságtalanság; begå
