rító; rosszízű, ízléstelen, visszataszító
osman -en, -er pszmánrtörök
osmansk -t oszmán-török, oszmánli
o|sminkad 1. kendőzetlen, festetlen • 2.
leplezetlen; den ~e sanningen a
leplezetlen igazság -smält meg v. el nem
olvadt; (meg)emésztetlen (áív is)
-smältbar -t olvaszthatatlan; nem
olvadó; emészhetetlen (átv is) -snygg
-t szennyes, piszkos, tisztátalan -spard
-spart: ha all möda lämna ingen
möda ~ semmi fáradságot sem sajnál;
med ~ möda fáradságot nem kímélve
-sportslig -t sportszerűtlen
oss vi; minket,, bennünket; åt ~
nekünk, számunkra; med ** velünk; vi
tvätter ~ mosakodunk
ost11. s: -en 1. kelet 2. keleti szél II,

adv keletre (om -tői), kelet felé
ost2 -en, -ar sajt; átv: en lycklig ~
szerencsés fickó, szerencse fia; ge ngn betalt
för gammal ~ jól ellátja a baját
vkinek; átv vkinek visszafizeti a (régi)
tartozását
ostadig -t 1. állhatatlan, változékony,
változó; ~ karaktär ingatag jellem;
~t väder változékony idő(járás) 2«
ingadozó, bizonytalan
ostan I. adv keletre, kelet felé II. 5: en **

keleti szél
ostasiatisk -t kelet-ázsiai
ostekt meg nem sütött, sületlen
ostentativ -t hivalkodó, hencegő,
feltűnést keltő, kihívó
Ostindien npr Kelet-India
ostindisk -t kelet-indiai
ostkant -en, -er sajt héj
ostlig -t keleti
ost|mask -en, -ar sajtkukac
östra -n, -or -v- ostron
o {straffad büntetlen -strafílig 4 nem

büntethető, feddhetetlen
ostridig -t obestridlig
ostron -et, = osztriga -bank -en, -ar
oszt rigatelep -odling -en, -ar
osztriga-tenyészet

ostruken -struket 1. vasalatlan 2. zene:
ostrukna oktav kisoktáv 3. tetézett,
púpozott

ost|smörgås -en, -ar sajtos kenyér v.
szendvics -stång -en, -stänger sajtos
rúd v. stangli -tillverkning -en, -ar
sajtkészítés, -gyártás,
ostvart adv kelet felé, keletnek

o|stympad csonkítatlan -styrig -t
féktelen, szilaj, vad -städad 1.
takaritat-lan, rendetlen (helyiség) 2.
neveletlen, pimasz, durva ^stämd -stämt
ze~-ne: le- v. elhangolt, lehangolódott
-stämplad lebélyegezetlen, le nem
bélyegzett -störd -stört zavartalan,
háborítatlan -sund -sunt
egészségtelen, (az egészségre) ártalmas v. káros
-sundhet -en [vminek az]
egészségtelen v. ártalmas volta, ártalmasság
-svensk 4 nem svéd(es);
nemzetietlen -sviklig -t 1. csalhatatlan;
medel biztos szer v. orvosság; 2.
teljesen megbízható 3.
megingathatatlan; ^ trohet töretlen hűség
-sympatisk -t ellenszenves -synlig 4
láthatatlan -syrad savanyítatlan, be nem
savanyított; osyrat bröd kovásztalan
kenyér -såld rsålt eladatlan, el nem
adott; ker: om ~ ha időközben el
nem adjuk -sårad sértetlen -sårbar
-t sebezhetetlen, sérthetetlen -ságiig
-t kimondhatatlan, mérhetetlen -säker
-í bizonytalan, kétes; nem
biztonságos; ~ om framgången nem biztos a
sikerben; ta det säkra för det osäkra a
biztosat választja a bizonytalan
helyett -säljbar -t eladhatatlan, el nem
adható -sällskaplig -t nem barátkozó,
társaságkerülő, tartózkodó, magának
való -sämja -n meghasonlás,
egyenetlenség, viszály; leva i ~ med ngn
összeveszett v. haragban van vkivel
-sökt keresetlen, fesztelen, önkéntelen,
természetes, magától kínálkozó; man
gör sig ~ frågan az ember
önkéntelenül felteszi magának (azt) a kérdést
-tack -et v. -en hálátlanság; ~ är
världens lón a világ hálátlansággal
fizet, jótett’ helyébe jót ne várj
-tacksam -t hálátlan (mot iránt)
-tacksamhet -en hálátlanság -tadüg -t
kifogástalan, feddhetetlen -takt: kom*
ma i ~ kiesik az ütemből; dansa i <*•>
nem tart ütemet a táncban -tal: ett **
sokaság, számtalan (sok), egész tömeg
-tálig -t számtalan,
megszámlálhatatlan; gånger számtalanszor -talt:
átv: ha ngt ~ med ngn van (még)
egy-két szava vkihez; jag har
ingen-ting o* med honom semmi dolgom vele
-tam -t szelídítetlen, vad -tid: i ~
rosszkor, alkalmatlan időben, időnap
