előtt; i tid och ~ folyton; unos-ointalan
-tidig -1 goromba, durva, szemtelen;
nem helyénvaló, nem odaillő
-tidsenlig -t időszerűtlen, korszerűtlen
-tillbörlig -t illetlen, helytelen; meg,nem
illető, jogtalan; illetéktelen
-tillfredsställande ki nem elégítő, elégtelen,
hiányos -tillfredsställd -ställt ki nem
elégített, kielégítetlen; elégedetlen
-tillfredsställelse -ti j; ■ elégedetlenség
-tillförlitlig -t megbízhatatlan
-tillgänglig -t megközelíthetetlen,
hozzáférhetetlen; járhatatlan, úttalan
(terület ); érzéketlen (/ör iránt)
-tillräcklig -t nem elegendő,!elégtelen; nem
kielégítő -tillräknelig f-t
beszámíthatatlan; förklarad för ~
beszámítha-tatlannak nyilvánított -tillständig -t
nem illő, illetlen; meg nem engedett;
nem megfelelő -tillåten (elv.:
otill-låten ) -tillåtet meg nem engedett,
tilalmas -tillåtlig (elv.: otill-låtlig) -t
megengedhetetlen, meg nem
engedhető -ting -et, = haszontalan holmi;
képtelenség -tjänlig -t alkalmatlan,
nem megfelelő, káros, kedvezőtlen;
vid ~ väderlek kedvezőtlen idő
esetén -tjänst -en, -er: göra ngn en ~
. vkinek rossz szolgálatot ftesz
-trafi-kabel -t járhatatlan -trevlig -/
kellemetlen, barátságtalan, kedélytelen;
~t rum barátságtalan szoba -tro -n 1.
hitetlenség; kétkedés, gyanakvás 2.
hűtlenség -trogen -troget 1. hűtlen;
vara ~ mot ngn, vara ngn ~ hűtlen
vkihez 2. vall hitetlen -trohet -en
hűtlenség -trolig -t hihetetlen, képtelen;
det gränsar till det ~a ez a
hihetet-lenséggel határos; ez (már) alig
hihető -tryckt ki nem nyomtatott -trygg
-t bizonytalan, nem bizt(onság)os;
nyugtalan -trängd -trängt: i oträngt
mål nyomós; ok(ok) nélkül,
szükségtelenül -tröstlig -t vigasztal(hatatl)an
(över miatt)
©tta -n, -or 1. reggel, hajnal; stiga upp i
~n korán v. hajnalban kel 2. prot
reggeli prédikáció v. istentisztelet; katol
hajnali mise
©tte|fågel -n, -fåglar tréf: koránkelő -sång

-en, -er ->• otta 2.
ottoman -en, -er 1. ottomán, török 2.
pamlag, kerevet, heverő 3. tex
ottomán (bordázott szövet)

o|tukt -en fajtalanság, fajtalankodás;
bedriva ~ fajtalankodik -tuktad 1.
neveletlen, fegyelmezetlen 2.
faragatlan (kő) 3. nyesetlen (fa) -tuktig -t
fajtalan(kodó) -tur -en, -er
balszerencse, balsiker; viszontagság, baj,
szerencsétlenség; O pech; ~ i speL tur i
kärlek balszerencse a játékban,
szerencse a szerelemben; ha(va) ~ nincs
szerencséje; peche van; jag hade ~en
att inte träffa någon hemma szerencsét
lenségemre (v. pechemre) senkit sem
találtam otthon; sitta med ~ nincs
szerencséje; kártya: sorozatosán
veszít, pechszériában van -túriig
-tur-sam -t: en ~ dag szerencsétlen v.
peches, nap -tvetydig -t
félreérthetetlen, egyértelmű, világos, nyilvánvaló
-tvivelaktig -t kétségtelen,
kétségbevonhatatlan -tvungen -tvunget nem
kényszerített v. erőltetett; fesztelen,
könnyed, természetes, elfogulatlan
-tvättad mos(d)atlan -tydlig -t
nehezen olvasható; nem világos, homályos -tyg
-et 1. ördögi dolog, ördöngösség 2.
holmi, vacak, kacat -tyglad fékte*
len, fékezhetetlen -tymplig -t
esetlen, otromba, idomtalan; formátlan;
gyámoltalan, ügyetlen -tysk -t nem
németes) -tålig A türelmetlen (över
miatt); vara ~ över ngt
türelmetlenkedik vmi miatt -tålighet -en
türelmetlenség; brinna av ~ ég a
türelmetlenségtől -täck -t kellemetlen; rút,
csúf, förtelmes, undok -tämd -tämt
nem szelídített, zabolátlan, szilaj
-tänkbar -t elképzelhetetlen,
lehetetlen, képtelen -tät -tätt tömítetlen,
szivárgós, átbocsátó; ritka -törstig -t:
dricka sig ~ szomj(úság)át csillapítja
v. oltja -umbärlig A nélkülözhetetlen
-undgänglig -t el- v. kikerülhetetlen
elengedhetetlen -undviklig -t
elkerülhetetlen, elháríthatatlan; ~ följd
elmaradhatatlan következmény
-uppfostrad neveletlen, faragatlan -uppfylld
-fyllt teljesítetlen, teljesületlen
-uppgjord -gjort elintézetlen;
kiegyenlítetlen, ki nem fizetett -upphinn(e)lig
-t elérhetetlen, utolérhetetlen -upp-’
hörlig -t szüntelen, szakadatlan (adv:
~en) -upplöslig -t (fel)oldhatatlan;
felbonthatatlan (házasság);
elválaszthatatlan (barát) -uppmärksam -t fi-
