gyelmetlen, szórakozott -uppnåelig -1
elérhetetlen -uppodlad
(meg)művelet-len, parlagon levő, kopár, szűz- (föld)
-uppskuren -skuret felvágatlan
-uppsåtlig -t nem szándékos, akaratlan,
önkéntelen; jog: ~t vållande till annans
död gondatlanságból elkövetett)
emberölés

o|ursäktlig -t megbocsáthatatlan, nem
menthető -utbildad (ki)fejletlen; (ki-)
képzetlen; iskolázatlan -utforskad
kiderítetlen, ki v. fel nem kutatott
-ut-förbar -t keresztülvihetetlen,
teljesíthetetlen -utgrundlig-/
kifürkészhetetlen, érthetetlen,
^megmagyarázhatatlan, rejtélyes -uthyrd -hyrt bérbe nem
adott, ki nern àdott -uthärdlig -t
kiállhatatlan, tűrhetetlen,
elviselhetetlen -utnyttjad kihasználatlan
-utplån-lig -t el- v. kitörölhetetlen,
kiirthatatlan -utredd -rett kiderítetlen,
tisztázatlan -utrotlig -t kiirthatatlan,
kipusztíthatatlan -utslagen -slaget ki
nem nyílott, nem feslő (virág)
-ut-slitlig -t elnyűhetetlen, eltéphetetlen,
elszakíthatatlan; átv elpusztíthatatlan
-utsläcklig -t (ki)olthatatlan; ~ hat
engesztelhetetlen gyűlölet -utsäglig -t
kimondhatatlan, kifejezhetetlen
-ut-tröttlig -/ fáradhatatlan, lankadatlan
-uttömlig -t kimeríthetetlen,
kifogyhatatlan, kiapadhatatlan; ~t ämne
kimeríthetetlen téma -utvecklad (ki)
nem fejle(szte)tt; (ki)fejletlen,
(fejlődésben) elmaradott
oval I. adj: -t tojásdad, kerekded, ovális;
orv: ~a fönstret ovális ablak
(labirintusban ) II. s: -en, -er ovális, tojásalak
ovalbar -t pöl: nem választható
ovan1 [ö’-] I. adv fenn, fent, felül; från
~ felülről; högst ~ legfölül; som ~
mint fent(ebb) II. praep felett; fölé;
-ön, -en, -ön; -ra, -re
ovan2 -t 1. hozzá nem szokott;
gyakorlatlan, tapasztalatlan (vid ngt vmihez;
vmiben); han är ännu ~ ő még nincs
hozzászokva; még tapasztalatlan 2.
nem közönséges, ritka
ovana -n, -or 1. szokatlanság, vminek
szokatlan volta; ~ vid ngt
gyakorlatlanság v. járatlanság vmiben 2. rossz
szokás

ovanför I. adv (ott) fenn v. fent II. praep
fölött; fölé

ovanifrån adv fentről, felülről
ovanlig -t 1. szokatlan, rendkívüli, nem
közönséges; hon är ~t stor för sin ålder
korához képest szokatlanul nagy 2.
különös, furcsa; det ~a inträffade
bekövetkezett (az) a furcsaság -het -en
szokatlanság, rendkívüliség;
különösség, furcsaság; för ~ens skull
kivételképpen, kivételesen
ovan|läder -lädret felsőbőr (cipőé) -nämnd
-nämnt fent említett v. nevezett v.
idézett; fenti
ovanpå I. adv fenn, (leg)felül; (leg)felülre;
vem bor här ~ ? ki lakik odafönt
(fölöttünk ) ? II. praep fölött; fölé; -ön,
-en, -ön; -ra, -re; promenera ~ maten
étkezés után sétál
ovansklig -t elévülhetetlen,
(elmúlhatatlan, maradandó, örök
Ovanstående 1. felül álló 2. fent(ebb)i,

fent említett, előbbi
ovantill adv fenn, fent; fölül; vall az
égben

o|varaktig -t nem tartós, változó,
mulandó

ovarium ovariet, ovarier orv: petefészek
ovarsam -t nem óvatos, vigyázatlan,

meggondolatlan
ovation -en, -er viharos ünneplés V.
tetszésnyilvánítás, ováció
o|vederhäftig -t megbízhatatlan, nem
helytálló; felelőtlen, alaptalan; ker
nem hitelképes, nem fizetőképes
-ve-derlägglig -t megcáfolhatatlan,
megdönthetetlen -vedersäglig -t
vitathatatlan, kétségbevonhatatlan,
tagadhatatlan -verklig -t nem valóságos,
nem létező, irreális -verksam -t 1.
tétlen, ráérő(s) 2. hatástalan
-verkställ-bar -t megvalósíthatatlan -vetande(s)
adv nem tudva, tudtán kívül, nem
tudatosan; mig ~ tudtomon kívül;
min far ~ édesapám tudtán kívül (v.
tudomása nélkül) -vetenskaplig -t
tudománytalan, nem tudományos
-vett -et (le)szidás, szemrehányás;
szidalom; han fick ~ alaposan
leszidták v. lehordták; ge v. giva ~
szid-(almaz); överösa ngn med ~ a szitkok
özönével áraszt el vkit -vettig -t
szitkozódó; goromba, durva,
szemtelen; vara ~ mot ngn durván
ráripakodik v. ráförmed vkire -vig -t
merev, nehézkes, esetlen, ügyetlen;
