nem kézhez álló, nehezen kezelhető
(szerszám) -viktig -t- nem fontos,
jelentéktelen -vilja-n kelletlenség,
ellenszenv, idegenkedés; neheztelés, harag;
bosszankodás; göra ngt med ~
kedvetlenül v. immel-ámmal csinál vmit;’
hysa ~ mot ngn för ngt neheztel v.
haragszik vkire vmiért -villig -t
kelletlen, idegenkedő; nem hajlandó
-villkorlig -t feltétel, nélküli,
feltétlen; elkerülhetetlen -vilikoriigen
adv feltétlenül -vis -t oktalan, balga,
dőre; ~t nit vakbuzgóság -viss
bizonytalan, nem biztos, kétes; jag är
~ om vad man skatt göra nem tudom
mit tegyünk -vårdad elhanyagolt,
ápolatlan, gondozatlan
oväder -vädret, = zivatar, vihar; rossz
idő(járás)

oväders|centrum = v. -centret v. -et,
-cént-ra v. = met: viharközpont, ciklonmag;
átv viharsarok, tűzfészek -moln [-öt]
-et, = viharfelhő (átv is)
ovägbar -t jiz: (meg v. le) nem mérhető,
megmérhetetlen, imponderábilis; átv
kiszámíthatatlan
oväld -en rég: pártatlanság,
igazságosság-oväldig -t pártatlan, igazságos
o|vän -vännen, -värner ellenség; hli(vä)
»»ner összëvesznek -vänlig -t
barátságtalan, rideg -vänskap -en
ellenségeskedés, ellenséges viszony, viszály’
^-väntad váratlan, itiéglepő. -väpnad
fegyvertelén ryärderlig -t fel-, v. meg-,
becsülhetetlen -värdig -/ méltatlan,
nem méltó, érdemtelen; szégyenletes;
det är ~t en läkäre ez. nem méltó,
egy orvoshoz; ngs aktning vkinek a
tiszteletére méltatlan r-väsen -väsendet
lárma, zsivaj, zenebona, hűhó; jör a
** lármázik, .’zajong;• ett jörjärtigt- ~
pokoli lárma -väsentlig -t lényegtelen
oxbringa -n, -or marhaszegy
oxe -n, -ar 1. ökör 2. Oxen (a) Bika

( csillagkép )
oxel -n, oxlar berkenyéfa
oxeltand -en, -tänder zápfog
oxid -en, -er oxid
oxidera vt, vi ’oxidál(ódik).

ox|kött -et marhahús -stek -en, -ar
marhasült -öga -ögon 1. az ökör szeme,
ökörszem 2. ép kerek v. ovális ablak
3. szinh proszcénium-páholy 4,
tükörtojás

o|år -et, sovány v. szűk esztendő,
ínséges év -återhållsam -t mértéktelen,
nem önmegtartóztató -återkallelig -t
visszavonhatatlan, megmásíthatatlan;
visszahozhatatlan (adv: ~en)
-åtkomlig rt hozzáférhetetlen,
megközelíthetetlen; elérhetetlen,
megszerezhe-tetlen -åtspord -sport kérdezetlen, meg
nem kérdezett; mig ~ megkérdezésein
nélkül -ädel -t nem nemes; nemtelen,
közönséges, hitvány -äkta nem valódi,
hamis; ~ barn házasságon kívül
született gyer(m)ek; nyelv: ~
sammansättning . elváló összetétel; ~ tand.
műfog -ändamålsenlig -t célszerűtlen
-ändlig -t végtelen, határtalan; i det
~a a .végtelenségig -ändlighet -en
végtelenség, határtalanság; i ~ vég
nélkül, örökkön-örökké -ärlig -t nem
becsületes> tisztességtelen, csaló -ätbar
-ätlig -t ehetetlen, élvezhetetlen
-även -ävet O : inte sä. ~ nem rossz;
det skulle inte vara så oävet nem is
lenne olyan rossz.

ojöm -t érzéketlen (jör ngt vmi
iránt);-gyengédtelen, szeretetlen,,
keményszívű -öppnad ki hem nyitott; fel nem
tört (levél) -övad gyakorlatlan,
tapasz-talatlán, járatlan; kat kiképzetlen
oöverkomlig -t áthághatatlan,
áthidalhatatlan; leküzdhetetlen;
elérhetetlen, megfizethetetlen (ár)
-överlagd ’ -lagt meggondolatlan,
megfontolatlan -överskridlig -t
áthághatatlan -överskådlig -t át- v.
beláthatatlan, áttekinthetetlen;
kiszámíthatatlan; av ~ räckvidd óriási horderejű
-överstiglig -t áthághatatlan; • átv
leküzdhetetlen; ~ klyjta áthidalhatatlan
szakadék (átv is) -översättlig -t lef or-,
díthatatlan -överträfflig -t
felülmúlhatatlan *övervinn(e)lig -t
legyőzhetetlen, leküzdhetetlen -övervägd -Vägt
meggondolatlan, megfontolatlan
