parlament -et, == országgyűlés,
parlament

parlamentarisk -t parlamentáris
parlamentarism -en népképviseleti
rendszer, parlamentarizmus
parlamentera tárgyal, tanácskozik
parlamentsbeslut -et, = parlamenti
határozat -ledamot -en, -ledamöter a
parlament tagja
parlament(s)val -et, = országgyűlési v.

parlamenti választás
parlamentär -en, -er kat: hadikövet,

parlamenter
parlör -en, -er társalgási zsebkönyv,

nyelvkalauz
parning -en, -ar párosítás; párosodás,
párzás

parnings|drift -en, -er párzási v. nemi
ösztön -lek -en, -ar párzási enyelgés,
dürgési játék -tid -en, -er párzási v.
dürgési idő
parodi -(e)n, -er paródia
parodiera kigúnyol, kifiguráz, parodizál
parodisk -t gúnyolódó, kifigurázó,
paro-disztikus

paroli [-o’ll] -en, -er jelszó (kat is)
part -en, -er 1. (osztály)rész 2. jog fél;
vara ~ i målet érdekelt fél az ügyben
(v. a perben); för alla ~er minden fél
(v. mindenki) számára
parti -(e)t, -er 1. rész(let) 2, házasság,
parti; göra ett gott ~ jól házasodik, jó
partit csinál 3. játszma, parti; spela
ett ~ schack játszik egy sakkpartit

4. ker tétel; sälja i ~ nagyban elad

5. pöl párt 6. ta ~ jör ngn kiáll vki
mellett, pártjára kel vkinek; ta ngns
~ pártját fogja vkinek; ta sitt ~
elhatározza magát

parti|affär -en, -er nagykereskedés -anda
-n pártszellem -bildning -en, -ar
pártalakítás -chef -en, -er pártvezető
particip -et, = melléknévi igenév,
parti-cipium

participiell -t melléknévi igenévi v,
igeneves, participiumos
partidag -en, -ar pártnap
partiell [-tsi-] -t részleges, részbeni,
parciális; ~t arbetsför korlátozott
munkaképességű

partigrupp -en, -er S: (parlamenti)
pártcsoport

parti|gångare -n, = 1. fanatikus
pártember 2. szabadcsapat vezetője -han-

del -n nagykereskedelem -hänsyn -en
pártszempont, pártérdek -intresse -t,
-n pártérdek
partikel -n, partiklar nyelv: partikula
parti|kongress -en, -er pártkongresszus
-ledare -n, — pártvezető -ledning -en,
-ar 1. pártvezetés 2. párt vezetőség
-lös -t párton kívüli; pártonkívüli -man
-mannen, -män pártember, -tag -möte
-t, -n pártgyűlés, pártkongresszus
-organ -et, = pártszerv -organisation
-en, -er pártszervezet -politik -en
pártpolitika -politisk -t pártpolitikai
-pris -et, =. v. -er nagybani v.
nagykereskedői ár
partisan -en, -er 1. partizán 2. párthíve
[vkinek] -krig -et, = partizánháború
partisekreterare -n, = párttitkár
partisk -t 1. pártos 2. elfogult,
részrehajló

partisplittring -en, -ar pártszakadás,
-viszály -strid -en, -er pártharc
-styrel-se -n pártvezetőség -tagande -t pol:
állásfoglalás, kiállás -trogen -troget
párthű -trohet -en párthűség
partitur -et, = vezérkönyv (zeneműé),
partitúra

parti|vara -n, -or nagykereskedelmi cikk,
parti-áru -vän -vännen, -vänner
tagtárs (pártban )
partåig -t áll: párosujjú
parvagn -en, -ar kettős fogat, kétlovas
kocsi

parvel -n, parvlar: liten ~ kis tacskó,

emberke, kislegény
parvis adv párosan, párosával,
páron-kint

pascha -n, -or pasa, basa
paskill -en, -er gúnyirat, -dal
pass1 -et, = 1. (hegy)szoros, hágó 2.
útlevél; ~ på Sverige Svédországba szóló
útlevél 3. (rendőrije-katonai) őrjárat
körzete; polisen går på sitt ~ a rendőr
őrjáratra megy 4. vad les(hely);
stå på ~ lesen van, lesben áll
pass2: hur ~ mycket (körülbelül) mennyi,
hány; så ~ mycket (körülbelül) annyi;
komma (ngn) väl till ~ jókor v.
kapóra jön (vkinek); göra ngn till ~ vkinek
kedvére cselekszik; vid ~ körülbelül,
mintegy

pass3 interjkártya: passz!; säga ~ passzol;

~ för den l ez az enyém 1
passa I. vt, vi 1. ~ (på) ngn v. ngt vigyáz
