pekoral -lf, = irka-firka, (irodalmi)
férc-mű

pekuniär -/ anyagi, pénzbeli, pénzügyi
pelare -n, = pillér; (tartó)oszlop
pelargon -ert, -er, pelargonia -n, -or v.

-er nov: muskátli
pelar|gång -en, -ar oszlopsor, -csarnok

-säl -en, -ar oszlopcsarnok
penater plur mit: \\kzi istenek
pendang [pang-] -en, -er ellenkép, -darab,

[vminek] a párja
pendel -n, pendlar inga -rörelse -n,. -r

ingamozgás -trafik -en ingajárat
pendla leng, ing; ingadozik
pendyl -en, -ipasztali v. fali ingaóra,
álló-óra

penetrera: ~ ngt áthatol vmin, behatol
vmibe; behatóan vizsgál v. kutat
vmit; ~ ett problem egy problémának
mélyére hatol
pengar plur (penning) pénz; kontanta
v. reda ~ készpénz; betala med jämna
~ (előre) kiszámolt v. előkészített
pénzzel fizet; ha ~ som gräs annyi
a pénze mint a pelyva; förvandla ngt
i ~ pénzzé tesz vmit; hágott om ~ sok
pénze van, bővében van a pénznek;
ha ont om ~ szűkében van a pénznek,
kevés a pénze; leva på (sina) ~
pénzéből él; det går till (hát) ez
[jó kis] pénzbe kerül!, erre egy csomó
pénz elmegy!; gifta sig till ~ gazdagon
házasodik

penibel -t kínos, kellemetlen; kényes
penna -n, -or toll; írótoll, penna; irón,
ceruza; fatta ~n tollat ragad; vara
v. ha en skarp ~ éles hangon ír
penn|drag -et, = tollvonás -fejd -en, -ér
tollharc -fodrai -et, = tolltartó
-forme-rare -n, = irónhegyező -fäktare -n, s»
1. (írásban) vitázó, pamfletíró 2.
firkász, skribler
penning -en, pengar (rég: -ar)
pénzdarab), érme, (érc)pénz -begär -et
pénz-sóvárság, kapzsiság -belopp -et, =
pénzösszeg -bidrag -et, = pénzbeli
adomány v. hozzájárulás -brist -en
pénzhiány -dryg -t: vara ~ büszke
a pénzére v. gazdagságára -ersättning
-en, -ar pénzbeli kárpótlás v.
kártalanítás -förlägenhet -en, -er pénzzavar
-förvärv -et, = pénzszerzés -hjälp
-en, -er pénzsegély -hushållning -en
pénzgazdálkodás -insamling -en, -ar

(pénz)gyűjtés -knipa -n pénzszűké,
szorultság -lån -et, = pénzkölcsön
-medel plur pénzeszközök, anyagi
eszközök v. erőforrások -placering-en,
-ar pénzbefektetés, -elhelyezés -pung
-en, -ar erszény, pénzes zacskó -stark
-t tőkeerős; jómódú -summa -n, -or
pénzösszeg -värde -t, -n pénzérték
-värdeförsämring -en, -ar
pénz(érték)-romlás -väsen -väsendet pénzügy(ek)
penn|kniv -en, -ar zsebkés, tollkés -skaft
-et, == tollszár -skrin -et, = tolltartó
-stift -et, = ceruzabél -teckning -en,
-ar tollrajz
pensé [pang-] -n, -er nov: kerti árvácska
penséer [pang-] plur: o sitta i sina **

el van merülve gondolataiba
pensel -n, penslar ecset, pamacs -föring

-en ecsetkezelés
pension [pang-] -en, -er 1. nyugdíj,
nyugellátás; öregségi járadék; få v.
ha v. uppbära ~ nyugdíjat v.
öregségi járadékot kap; avgå med ~
nyugalomba vonul, nyugdíjba megy 2.
ellátás; penzió; (leány)nevelőintézet
pensionat [pang-] -et, = penzió
pensionera [pang-] nyugdíjaz,
nyugalomba helyez
pensions|avgift [pang-] -en, -er öregségi
járulék, nyugdíjjárulék -berättigad
öregségi járadékra jogosult,
nyugdíjjogosult -försäkring -en, -ar öregségi
v. nyugdíjbiztosítás -kassa -n, -dr
nyugdíjpénztár -mässig -t öregségi ellátásra
jogosult, nyugdíjjogosult -nämnd -en,
-er a (nép)nyugdíjintézet (helyi)
kirendeltsége (S) -pris -et, == penzióár
-styrelse -n, -r S: öregségi
járadék-és nyugdíjintézet; a betegségi,
öregségi és nyugdíjbiztosítás országos
felügyeleti hatósága -tagare -n,
nyugdíjas -ålder -n öregségi
járadékra jogosító kor, nyugdíjkorhatár
pensionär [pang-] -en, -er 1. öregségi
járadékos, nyugdíjas 2. bentlakó;
penzióvendég
pensla ecsetel, mázol
penteri -(e)t, -er, pentry [-ri] -t, -n

1. hajó tálaló(helyiség), hajókonyha

2. főzőfülke

peppar -n bors; hogy el ne
kiabáljam !; jag önskar honom dit ~n växer
akkor lássam amikor a hátam közepét
-kaka -n, -or mézeskalács -korn -et, ==
