borsszem -mynta -n, -or nov: borsmenta
-rot -en, -rötter torma -rotskött -et
marhahús tormamártással -ströare
-fl, = börstartó
peppra 1. (meg)borsoz 2. átv eláraszt;
^ med kulor golyóval eláraszt,
szitává lő

pepprad 1, (meg)borsozott, borsos 2. éles,
eros, csípős (hangú) 3. en ~ räkning
borsos számla 4. átv elárasztott
per praep útján, által; -ön,-en,-ön; -kint;
>v järnväg vasúton; ~ kontant
készpénzfizetés ellenében; ~ post postán,
posta útján; ~ telefon távbeszélőn,
telefon útján; ~ dag naponta,
naponkint; ~ styck darabja, darabonkint
perenn perent évelő, áttelelő (növény)
perfekt L adj befejezett, tökéletes,
perfekt II. s: -et, = v. -er befejezett
múlt (idő), perfektum -particip -et, =
befejezett (v. múlt idejű) melléknévi
igenév

perforera átlyukaszt, perforál
pergament -et, = v. -er hártyapapír,
pergament -band -et, — pergamentkötés
pergola -n, -or (séta)lugas, pergola
periferi -(’e)n, -er külterület, külső rész,
periféria; a kör kerülete; bo i stadens
~ a város szélén v. peremén v.
külterületén lakik
periferisk periférikus
period -en, -er 1. korszak, időszak,
időköz, periódus 2. körmondat
periodicitet -en időszakosság, periodicitás
periodisk -t időszakos, rendszeres(en

visszatérő), szakaszos, periodikus
periskop [-ö’p] -et, = periszkóp
permanens -en állandóság, tartósság,

permanencia
permanent I. adj állandó, tartós,
permanens II. s: -en tartóshullám
permanenta 1. tartóshullámot csinál (ngn
vkinek); ha ~t hår a haja dauerol\rø
van 2. (tartós) burkolattal ellát
(utat)

permanentondulering -en, -ar
tartóshullám, ondolálás
permisk -t geol: permi
permission -en, -er szabadság; anhålla

om ~ szabadságot kér (pl. katona)
permissionsförbud -et, = szabadságolási
tilalom

permittent -en, -er szabadságon levő,
szabadságos (katona)

permittera 1. szabadságol; 2. [beteget]

ideiglenesen elbocsát (kórházból)
perniciös -t orv: vészes, rosszindulatú;

~ anemi vészes vérszegénység
perpendikel -n, perpendiklar mat:
függőleges (vonal)
perplex -t meghökkent, elképedt
perrong [-öns] -en, -er vasút: peron
persedel -n, persedlar 1. kat felszerelési
cikk, szerelvény 2. ruhadarab 3.
persedlar holmik; o cókmók, cucc
perser -n, = perzsa (ember) -päls -en,

-ar perzsabunda
persian -en perzsián, perzsaprém
Persien npr Perzsia
persienn -en, -er zsalu
persika -n, -or őszibarack
persiketräd -et, = őszibarackfa
persilja -n 1. petrezselyem 2. o prata
~ sok zöldséget összebeszél, butaságot
fecseg

persisk -t perzsa, perzsiai; Persiska viken

(a) Perzsa-öböl
persiska -n 1. perzsa nyelv 2. plur: -or
perzsa nő

person -en, -er személy, személyiség;
i tredje ~ singularis egyes szám
harmadik személyben; min ringa ~
csekélységem; för min ~ részemről,
ami engem illet; vad är det fór en
miféle ember ez?; i egen ~
személyesen, saját személyében; i egen hög ~
saját fennkölt személyében; utan
anseende till ~ személyre való tekintet
nélkül

personal -en, -er 1. személyzet 2. összet
előtag személyi, személyzeti -bostad
-en, -städer üzemi (munkás)lakás,
szolgálati lakás -chef -en, -er személyzeti
főnök v. vezető
personalier plur személyi adatok
personalunion -en, -er perszonálunió
person|befordran = (en) személyszállítás
-bil -en, -ar személygépkocsi -hiss -en,
-ar személyfelvonó, -lift
personifiera megszemélyesít; han är
den ~de godheten ő (maga) a
megtestesült jóság
personifikation -en, -er
megszemélyesítés; megtestesítés, -testesülés
personlig -t személyes, személyi (adv:
~en); ~tpronomen személyes névmás;
jag för min ~a del a magam személyét
illetően, a magam részéről
