personlighet -en, -er személyiség,
egyéniség; gå v. komma injpå ~er
személyeskedik

personlighetsklyvning -ert, -ar orv:
személyiséghasadás
person {skifte -1, -n személyi változás
-trafik -en személy- v. utasforgalom
-tåg -et, = személyvonat
perspektiv -et, = távlat; kilátás(ok),

perspektíva
perspektivisk -t távlati, perspektivikus
perspektiv|lara -n, -or távlattan(kőnyv)
-ritning -teckning -en, -ar
perspektivikus rajzolás; távlati rajz
peruk -en, -er vendéghaj, paróka -maka-

re -n, ~ parókakészítő
pervers -t természetellenes, perverz
perversitet -en, -er természetellenesség,

perverzitás
pessimism -en borúlátás, pesszimizmus
pessimist -en, -er borúlátó v. pesszimista
(ember)

pessimistisk -t borúlátó, pesszimista,

pesszimisztikus
pest -en, -er dögvész, pestis; (av)sky ngn
som ~en vkit utál mint a bűnét -härd
-en, -ar a pestis fészke (átv is) -smittad
pestissel fertőzött, pestises
peta I. vt, vi: ~ hål på ngt vmibe lyukat
szúr, kilyukaszt vmit; ^ naglarna
körmeit tisztogatja; ~ (sig i) näsan
(ujjával) az orrát piszkálja, az orrában
vájkál; ~ (sig i) tänderna fogát piszkálja;
~ i maten turkál az ételben,
finnyáskodik; ~ med ngt (el)piszmog v. babrál
vmi vei; ~ på ngt piszkál v. bökdös
vmit; átv: bli ~d O kitúrják,
megfúrják, elfűrészelik II. (hgs igek:) ~ av
v. bort eltol, eltávolít; ~ in betuszkol;
benyom (állásba)’, ~ till ngt megbök
vmit

petgöra -t o piszmogó munka, pepecselés
petig -t kicsinyes, aprólékos; pedáns;
~ stil pedáns kézírás; ett ~t arbete
piszmogó munka, babramunka
petition -en, -er kérvény, folyamodvány,
petíció

petitionera kérvényez, folyamodványt

nyújt be; petíciónál
petitionär -en, -er kérvényező, kérelmező,

folyamodó
petmoj -en, -ar o tel: számtárcsa
petrifi(c)era megkövesít, kővé változtat
petrografi -(e)n kőzettan

petroleum -en v. -et kőolaj, petróleum
pianist -en,-er zongorista, zongoraművész
piano zene I. s; -t, -n zongora; spela (på)
~ zongorázik II. adv halkan, piano
-lektion -en, -er zongoraóra -stammare
-n, = zongorahangoló
pick: med ~ och pack cókmókostul,
mindenestül; sitt *» och pack az ő holmija
v. cucca

picka h csipked, csipeget; ~ pä ngt
(meg- v. ki)csipked vmit 2. ketyeg;
dobog, (gyorsan) ver (szív)
picknick -en, -er v. -ar piknik,
piknikkirándulás
pickola [-o-] -n, -or, -flöjt -en, -er zene;
pikkoló

pickolo -n, -r v. -s pincérfiú, pikoló
piedestal -en, -er talapzat, lábazat,

oszlopszék, piedesztál
pietet -en kegyelet, pietás
pietetsfull -t kegyeletes
pietism -en vall: pietizmus
piff I. s: -en: o sätta ~ på ngt csinos
v. sikkes külsőt ad vminek, sikkessé
tesz vmit; kicsinosít vmit; sätta ~ på
såsen a mártást ízesíti; a mártásnak
pikáns ízt ad; det är ~ på henne ő
sikkes II. interj: ~ paff (puff) piff, puff!
piffa o: ~ tipp ngt sikkessé tesz (v,
kicsinosít) vmit
piffig -1 divatos, sikkes; pikáns (étel)
piga -n, -or 1. szolgáló(lány) 2. rég

cseléd(lány); (paraszt)lány
pigg1 -en, -ar tüske, pecek; csúcs,
[vminek a] hegye; faszeg; jégszeg
(bakancson)

pigg2 -t jókedvű, élénk, friss, fürge;
~ och kry friss és egészséges; vidám és
jó erőben levő; känna sig ~ jól érzi
magát; jó erőben van; o vara ~ pá
ngt (v. att göra ngt) áhítozik v. feni a
fogát vmire
pigga: ~ upp felélénkít, -vidít; serkent,
buzdít; det ~de upp ez jót tett; ez jól
esett; ~ upp sig felfrissül, -vidul
piggig -t tüskés

pigg|svin -et, — áll: tarajos sül -var

-(e)n, -ar áll: nagy rombuszhal
plggögd -ögt élénk v. ragyogó szemű
pigtjusare -n, — o nőcsábász
pik -en, -ar 1. dzsida, pika 2. hegycsúcs,
-orom 3. hafó (vitorla)csúcs 4. csípős
megjegyzés, csipkelődés; ge ngn en ~
vkire csípős megjegyzést tesz
