~ av ngn v. ngt (fénykép)felvételt
készít vkiről v. vmiről 4. tepsi
plåta 1. o (le)fényképez, fotografál 2.

bádoggal borít
plåt|burk -en, -ar bádogszelence, -doboz
-sax -en, -ar lemez- v. bádogvágó olló
-slagare -n} = bádogos -tak -et, —
bádogtető

pläd -£H, -er v. -ar (úti)takaró, pléd
plädera 1. szónokol, hangoskodik 2. ~
/ør ngt síkraszáll vmi mellett, szót
emel vmiért 3. jog perbeszédet v.
védőbeszédet mond
plädering -en, -ar per- v. védőbeszéd
pläga I. v/ fpraes o * plär) szokott,
szokása (vmit csinálni); ~r tfe/
vara så? ez mindig így szokott lenni?;
da ~de göra det ezt szoktad csinálni;
rendszerint ezt csináltad II. vt 1.
megvendégel 2. ~ umgänge med ngn
rendszeresen érintkezik v. kapcsolatot
tart fenn vkivel; ~ vänskap
barátságban van, barátkozik
plägsed -en, -er szokás
pläter -n lemezeit v. futtatott áru; dublé
pl äter a techn lemezei, fémlemezzel

bevon, plattiroz
plätt -en, -ar 1. folt, pecsét 2. kis
palacsinta

plöja plöjde, plöjt I. vt szánt I. (hgs
igek:) ~ igenom fel- v. végigszánt;
div alaposan áttanulmányoz;
végig-megy [vmin], végigbogarász [vmit];
~ ned alászánt; ~ om újra felszánt;
~ upp felszánt, -tör
plöjning -en, -ar szántás
plös -en, -ar cipőnyelv
plötslig -t hirtelen, gyors, váratlan

(adv: ~en )
P. M. röv promemoria
pneumatisk [-ev-] -t légnyomással
működő, pneumatikus
pocka 1. fennen hangoztat, hivatkozik;
hivalkodik; ~ på siti rätt
hivatkozik a jogára; ~ på sin rikedom
gazdagságával hivalkodik, nagyra van a
gazdagságával 2. sürget, követel(őzik);
~ på betalning fizetésre szorít,
követeli [az adóstól] hogy fizessen; hgs
igek: ~ sig till ngt vmit kierőszakol v.
kicsikar magának
poem -et, ~ költemény, vers
poesi -(e)n, -er 1. költészet, poézis;
költőiség 2. költemény, költői mű

poet -en, -er 1. költő, poéta 2. versfaragó
poetik -en költészettan, poétika
poetisk -t költői, poétikus; költészeti
pojk|aktig -t fiús, kamaszos -byting

-en, -ar legényke
pojke -n, -ar fiú, fiúgyermek
pojk|klass -en, -er fiúosztály -scout
[-skaut] -en, -er cserkészfiú -skola
-n, -or fiúiskola -streck -et, = fiú- v.
gyerekcsíny, csibészség -valp -en, -ar
O zöldfülű, (fiatal) kölyök -vasker -n,
-vaskar o kis csibész v. srác, gyerkőc
-år plur gyermekévek (fiúé)
pokal -en, -er serleg, kupa
pokulera poharazik, iddogál
pöl -en, -er sark, pólus
polack -en, -er lengyel
polar -t sarkvidéki, sarki, poláris
-flygning -en, -ar sarkvidéki repülés,
a sarkvidék átrepülése -forskare -n, =
sarkkutató, -utazó -is -en sarkvidéki
jég

polarisation -en, -er polarizáció
polariserad polarizált
polar|länder plur sark(vidék)i tájak -natt
-en, -nätter sark(vidék)i éj (szaka)
-sken -et, — sarki fény
polcirkel -n, -cirklar sarkkör
polemik -en, -er vita, vitatkozás, toll-

harc, polémia
polemisera vitázik, vitatkozik, polemizál
polemisk -t vitatkozó, vitázó, polemikus
Polen npr Lengyelország
polera csiszol, fényez, simáz
polermedel -medlet, = csiszolószer
pol|färd -en, -er sark(vidék)i út v. utazás
-höjd -en, -er csill: sarkmagasság
poliklinik -en, -er poliklinika
polio -n gyermekbénulás -vaccin -en v.
-et oltóanyag gyermekbénulás ellen
-vaccinering -en, -ar gyermekbénulás
elleni (védő)oltás
polis1 -en, -er biztosítási kötvény
polis2 -en 1. rendőrség; hemlig ~
titkos– rendőrség; förbjuden av ~en rendőrileg
tilos; anmäla ngn för ~en feljelent vkit
a rendőrségen 2. plur: -er rendőr
polis|anmälan — (en), -anmälningar
rendőrségi feljelentés -bevakning -en,
-ar rendőri őrizet -bil -en, -ar
rendőrautó -bricka -n, -or
detektivjel-vény -domstol -en, -ar
rendőrbíróság -förbud -et, = rendőrség? betiltás
v. tilalom
