polis(i)är -t rendőrségi, rendőri
polis I kammare -n, = (S:)
adminisztratív hatóság (nagyobb városokban)
-kedja -n, -or rendőri zárólánc,
rendőrkordon -kommissarie -n, -r (S:)
rendőrbiztos -konstapel -n,
-konstaplar rendőr, rendőrőrmester -kontor
-et, — rendőrőrszoba -kund -en:
vara ~ régi ismerőse a
rendőrségnek -myndighet -en, -er
rendőrhatóság -mästare -n, = rendőrkapitány,
-főkapitány
polisonger (plär) pofaszakáll
polis|patrull -en, -er rendőri őrjárat,
rendőrjárőr -pipa -n, -or rendőri
riasztósíp -rapport -en, -er rendőr(ség)i
jelentés -skydd -et rendőri védelem
-stat -en, -er rendőrállam -station -en,
-er rendőrőrszoba -syster -n, -systrar
rendőrnő, rendőrségi nőalkalmazott
-undersökning -en, -ar rendőrségi
nyomozás v. vizsgálat -uppsikt -en
rendőri felügyelet -utredning -en, -ar
rendőr(ség)i nyomozás -väsen
-väsen-det (köz)rendészet
politik -en 1. politika; az államvezetés
művészete; államügyek, közügyek 2.
(okos) taktika, számítás, ravaszság
politiker -n, = v. politici politikus
politisera politizál; politizálgat; átpolitizál
politisk -t 1. politikai 2. számító,
fortélyos, ravasz
polityr -en, -er 1. fényezet, fényezés,
lakkozat, politúr 2. csiszoltság, jó
modor

polka -ti, -or (tánc, zene) polka -hår
-et, = apródfrizura -takt-en,-er
polkaütem

pollare [-o-] -n, = hajó kötélbak
pollen [-o1-] -et nov: virágpor, pollen
pollett -en, -er (ruhatári stb.) jegy V.

szám; elismervény, boletta
pollettera: ~ resgods poggyászt felad V.

felvesz (vasúton)
pollettering -en, -ar 1. lämna bagaget till
~ a poggyászt feladja (vasúton) 2.
~en är stängd a poggyászfelvétel(i
iroda) zárva van
polletteringsmärke -t, -n
poggyászve-vény

pollination [-o-] -en, -er nov: beporzás,

megtermékenyítés
polo -t sp: (lovas- ilU vízi)póló; -+vat~
tenpolo

polsk [-o-] -t lengyel
polska [-o-] -n 1. lengyel (nyelv) 2.
plär: -or lengyel nő 3. plär: -or
tánc: polka-mazurka
Polstjärnan npr a Sarkcsillag
polygami fpolygami’] -(e)n többnejűség,
poligámia

polyglott [polyglo’tt] -en, -er 1. több
nyelven beszélő (ember) 2. több nyelvű
szótár v. könyv
polygon [polygő’n] -en, -er mat: sokszög
polynesisk [poly-] -t polinéziai
polyp -en, -er (áll, orv) polip
polyteism [poly-] -en politeizmus,
többistenhit

polyteknisk [poly-] -t általános műszaki,

politechnikai
pomada -n, -or (haj)kenőcs, pomádé
pomadera hajkenőccsel beken, kenőcsöz,

pomádéz
pomerans -en, -er keserű narancs
Pommern [-o-] npr tört: Pomeránia
pommersk [-o-] -t pomeráni(ai)
pomologi -(e)n gyümölcstermesztéstan,

pomológia
pomp [-o-] -en, pompa [-o-] -ti dísz,

fény, pompa
pompös [-o-] -t nagyszerű, díszes,
pompás; fellengős, fellengző
pomrare [-o-] -n, = pomerániai
(ember)

ponera feltesz, feltételez; ~ att
tegyük fel (v. feltéve) hogy ,.. ; mat
legyen ...
ponny [po’nni] -n, -er törpe ló, póni (ló)
ponton [po-] -en, -er 1. ponton 2. rep
úszó(talp), csónak -bro -n, -ar
hajó-v. pontonhíd -krän -en, -ar úszódaru
pop [-o-] -en, -er görögkeleti pap, pópa
poplin [-o-] -en v. -et, -er tex: puplin
poppel [-o-] -n, popplar nov: nyárfa
popularisera népszerűsít, közérthetően

tárgyal v. előad
popularitet -en népszerűség,
közkedveltség

popularitetsjakt -en, -er
népszerűséghaj hászás, népszerűsködés
populasen o a csőcselék
populär -t népszerű, közkedvelt,
közérthető

populärvetenskaplig -t
népszerű-tudományos, ismeretterjesztő
por -en, -er lyukacs, pórus
porig -t lyukacsos, porózus
