praxis = v. -en szokás, gyakorlat;
jogszokás

precedensfall -et, = precedens
precis I. adj: -t pontos, szabatos, preciz
II. adv pontosan, szabatosan, éppen;
~ klockan 8 pontosan 8 órakor
precisera pontosan megállapít,
(szabatosan) meghatároz
precision -en pontosság, szabatosság
precisionsarbete -t, -n finommechanikai

v. precíziós munka
predestination -en vall: eleve elrendelés,

predesztináció
predestinera eleve kijelöl, előre elrendel,

megszab, predesztinál
predika prédikál, szentbeszédet mond
(jör ngn vkinek); ~ fór döva öron
süket füleknek prédikál
predikament -et, = v. -er helyzet, állapot;

kellemetlen v. fonák helyzet, baj
predikan = (en), plär: predikningar
szentbeszéd, prédikáció (över v. om ngt
vmiről); átv: hålla en ~ för ngn erkölcsi
prédikációt tart vkinek
predikant -en, -er hitszónok, prédikátor
predikat -et, = 1. nyelv állítmány 2. fil

állítás, predikátum
predikativ -t nyelv: állítmányi
predikatsfyllnad -en, -er nyelv:
állítmányi kiegészítő
predikstol -en, -ar szószék; bestiga ~en
a szószékre lép; stå i ~en a szószéken
áll

predisponera érzékennyé v. hajlamossá

tesz (för -re)
preferens -en, -er 1. előnyben részesítés,
kedvezés; elsőbbség, előny 2. kártya
preferánsz -aktie -n, -r elsőbbségi
részvény

prefix -et, = nyelv előtag, -képző
pregnans -en [vminek a] pregnáns volta,

pregnánsság
pregnant velős, kifejező, pregnáns
preja1 hajót kiáltással felhív
preja2: ~ ngn på ngt kicsal vkitől vmit
(pénzt), megvág vkit vmely összeg
erejéig

prejudicerande a dolognak elébe vágó,

prejudikáló
prejudikat -et, = jog elvi határozat, v.

döntvény
prekär -í bajos, kínos, kényes, nehéz

prelat -en, -er főpap, prelátus
preliminär -t előzetes, előkészítő, beve-

zető; ~a överläggningar előzetes v.
előkészítő tárgyalások
preliminärskatt -en, -er előre fizetett adó
preludiera zene előjátékot játszik,
prelu-dál

premie -n, -r 1. díj, jutalom,
nyeremény, prémium 2. biztosítási díj -bok
-en, -böcker jutalomkönyv -lån -et, —
nyereménykölcsön -obligation -en, -er
nyereménykötvény
premiera díjaz, jutalmaz, premizál
premieutdelning -en, -ar
jutalom(díj)-kiosztás

premiss -en, -er 1. előzmény, feltevés
2. logika felső v. alsó tétel, premissza
(következtetésben) 3. előfeltétel
premiär -en, -er bemutató (előadás), első
előadás (på -nek a) -dansös -en, -er
első táncosnő -minister -n, -ministrar
miniszterelnök -publik -en, -er a
bemutató (előadás) közönsége
prenumerant -en, -er előfizető,
megrendelő

prenumeration -en, -er előfizetés,
megrendelés (på -re, -nek a)
prenumerationspris -et, = előfizetési díj
prenumerera előfizet, megrendel; ~ på
en tidning újságra előfizet; ~ på
posten a postahivatal útján megrendel
preparandkurs -en, -er előkészítő
tanfolyam

preparat -et, = készítmény, preparátum
preparera előkészít; preparál, kitöm,
kikészít (pl. állatot)
preposition -en, -er elöljáró, viszonyszó,

prepozíció
prepositionsuttryck -et, = elölj árós
kifejezés

prerogativ -et, = előjog, kiváltság
presbyterian -en, -er vall: presbiteriánus
presbyteriansk -t vall: presbitériumi,

presbiteriánus
presenning -en, -ar vízhatlan ponyva,

vitorlavászon, kocsiponyva
presens (ett), plur: — nyelv jelen idő
-particip -et, = nyelv folyamatos (v
jelen idejű) melléknévi igenév
present1 -en, -er ajándék; ge ngn ngt i ~
vkinek ajándékba ad (v. ajándékoz)
vmit

present2 adj az emlékezetben (v. a
tudatban) levő; ha ngt ~ för sig az
emlékezetében van vmi, (jól) emlékszik vmire
presenta: o ~ ngn (med) ngt ajándékoz
