vkinek vmit, megajándékoz vkit
vmivel

presentabel -i bemutatható, szalonképes,
rendes

presentation -en, -er bemutatás,
bemutatkozás; felmutatás
presentera 1. bemutat (ngn för ngn vkit
vkinek); be- v. felmutat, prezentál;

en växel váltót bemutat; ~ sig
a) bemutatkozik; b) mutatkozik,
jelentkezik 2. (meg)ajándékoz
presentkort -et, = vásárlási utalvány v.

bón (ajándékba)
preservativ -et, = óv(ó)szer
preses = (en) elnök
president -en, -er elnök
presidentskap -et elnöki tisztség,
elnökség

presidentval -et, = elnökválasztás
presidera elnököl

presidium presidi|et, -er 1. elnöklet 2.
elnökség

preskribera elévültnek v. érvénytelennek

nyilvánít
preskriberad elévült; bli ~ elévül
preskription -en, -er jog: elévülés
press -en, -ar sajtó (átv is); prés; få
dålig ~ rossz sajtója van; gå i ~
sajtó alá kerül; ligga i ~ sajtó v.
nyomás alatt van; (éppen) nyomják;
öva hård ~ på ngn erős nyomást
gyakorol vkire
pressa I. vt 1. nyom, sajtol, présel; áív
szorít, megerőltet 2. vasal; ~t glas
öntött üveg II. (hgs igek:) ~ av ngn
ngt kierőszakol v. kicsikar vkitől
vmit; ~ fram kiprésel; ~ fram en
bekännelse vallomást kicsikar; ~ ned
lenyom, leszorít; ~ ned priserna
lenyomja az árakat; ~ ned kläderna
i väskan a ruhákat
belegyömöszöli v. -préseli az útitáskába; ~
upp priset felveri az árat; ~ upp farten
till 100 km i timmen a sebességet
óránkinti 100 km-re fokozza; ~ üt
kisajtol, kiprésel; átv kizsarol; ~ ut ett
veck ráncot v. gyűrődést kivasal
pressande nyomasztó, megerőltető,
nehéz; ett ~ förhör szigorú vallatás
press|attaché -(e)n, -er sajtóattasé
-byrå -n, -er 1. sajtóosztály
(külügyminisztériumban ) 2. sajtótermékeket
terjesztő vállalat (S) -frihet -en
sajtószabadság -glas -et, = öntött

üveg -gurka -n, -or kb.: uborkasaláta
-järn -et, = vasaló -konferens -en, -er
sajtóértekezlet -lag -en, -ar
sajtótörvény -läggningsögonblicket: i ~
lapzártakor
pressning -en, -ar 1. nyomás, sajtolás,

préselés 2. vasalás
press|ombudsman -mannen, -män I.
sajtóösszekötő 2. a
(külügyminisztériumi) sajtóosztály képviselője -veck
-et, — berakás (ruhán), vasalt ránc
pressylta (elv.: press-sylta) -n, -or
disznósajt

prestation -en, -er teljesítmény
prestationsförmåga -n teljesítőképesség
prestera teljesít, véghezvisz,
szolgáltat, nyújt; ~ bevis bizonyítékot
szolgáltat

prestige [-í’§] -n tekintély, befolyás,

presztízs

presumtiv -t várományos, reménybeli,

vélt, leendő
pretendent -en, -er követelő, igénylő;

trónkövetelő
pretendera: ~ på ngt igényel vmit, igényt

támaszt vmire, követel vmit
pretention [-an*-] -en, -er igény,
követelmény, kívánalom; ha v. ställa (stora)
~er på ngn (magas) követelményeket
támaszt vkivel szemben; denna ordbok
gör inga ~er på fullständighet ez a
szótár nem tart igényt a teljességre
pretentiös [-anssö’s] -t igényes,
követelődző)

pretiosa plur drágaságok, ékszerek
pretiös -t mesterkélt, modoros,
kényeskedő, finomkodó, aprólékos
preussare [pröj-] -n, — porosz (ember)
Preussen [pröj-] npr Poroszország
preussisk [pröj-] -t porosz
preussiska [pröj-] -n, -or porosz (nő)
preventív -t megelőző, elhárító,
preventív; ~ åtgärd megelőző intézkedés,
óvintézkedés -krig -et, = preventív
háború -medel -medlet, = óv(ó)szer
prick -en, -ar 1. pont(ocska), folt(ocska),
petty; ~en a fekete pont (céltáblán) ;
~en över i a pont az i betűn; träffa
~(en) célba talál, eltalál; på ~en,
till punkt och *»a szabatosan,
hajszálpontosan; likna ngn på ~en
szakasztott mása vkinek; stämma på ~en,
hajszálra egyezik; få en ~ på sig
rossz pontot (v. intést) kap 2. sp btin-
