promovera 1. doktorrá avat; hon har ~ts
doktorrá avatták, (ő) doktorált 2. S:
úszójel vényt átad (vizsga után)
prompt I. adv azonnal, gyorsan,
haladéktalanul; pontosan; feltétlenül II.
adj azonnali, gyors; pontos
promulgation -en, -er kihirdetés,
közzététel

promulgera kihirdet, közzétesz
pronomen -et v. pronominet, — v.

pronomina nyelv: névmás
pronominal pronominell -1 névmásl
prononcerad [prononS-] kifejezett,

hangsúlyozott, határozott
propaganda -n propaganda, terjesztés;
hírverés, reklám; göra ~ jör ngt
propagandát csinál vminek, terjeszt v.
propagál vmit -avdelning -en, -ar
propagandaosztály
propagandist -en, -ar propagandista
propagera terjeszt, hirdet, reklámoz,
propagál; agitál (jör ngt vminek az
érdekében)
propeller -n, propellrar hajtócsavar;
légcsavar; hajócsavar -blad -et, —
(hajtó)csavarszárny; légcsavarszárny
-driven -drivet propellerrel hajtott
-fartyg -et, = csavargőzös
proper -t [prö’-] tiszta, takaros,
gondozott

proponera javasol, indítványoz, proponál
proportion [-por-] -en, -er arány,
aránylat, viszony; i ~ till -hez arányítva v.
viszonyítva; inte ha sinne jör ~er
nincs arányérzéke
proportional [-por-] -en, -er mat:
arányos

proportionell [-por-] -t arányos; ~a val
arányos v. proporcionális választás(i
rendszer)

proportionerlig [-por-] -t arányos;

egyenletes, szabályos
proposition -en, -er 1. javaslat,
indítvány; törvényjavaslat, határozati
javaslat; kunglig regerings*
törvényjavaslat; framlägga (en) ~
javaslatot előterjeszt; framställa ~ på
ngt vmire vonatkozólag szavazást
javasol 2. mat, fit tétel
propp [-o-] -en, -ar 1. dugó, dugasz,
fojtás; csőkapcsoló (karmantyú) 2.
vili biztosíték; ~en har gått o a
biztosíték kiégett
proppa [-o-] dugaszol, töm; ~ full

teletöm; ~ i ngn lögner vkinek a fejét
telebeszéli hazugságokkal; i sig
(mat) teletömi magát (étellel); ~ igen
bedugaszol
propp |full [-o-] -t (tele)tömött; zsúfolt
-mätt: vara ~ jóllakott mint a duda
propsa: ~ på ngt erősködik vmin,
makacsul kitart vmi mellett, nagy hangon
követel vmit; ~ igenom ngt
keresztülvisz vmit; ~ sig till v. fram
kierőszakol, kikövetel (magának)
prorektor -n, -er rektorhelyettes
(egyetemen
prorysk -t oroszbarát
prosa -n próza, kötetlen beszéd; på ~
prózában -berättelse -n, -r prózai
elbeszélés

prosaisk -t 1. prózai 2. köznapi, józan,

száraz

prosaist prosatör -en, -er prózaíró
proselyt -en, -er át- v. megtért, prozelita
prosit interj egészségére! (tüsszentéskor)
proskribera száműz, kiközösít
proskription -en, -er száműzetés,
kiközösítés

prosodi -(e)n, -er verstan, prozódia
prosodisk -t verstani, prozódiai
prospekt -et, == 1. (reklámszerű)
ismertetés, tájékoztató, prospektus 2. sugárút
prost -en, -ar 1. prot esperes,
szuperintendens 2. katol prépost
prostituera gyalázatba v. szégyenbe
taszít, lezülleszt; áruba bocsát, elad;
~ sig eladja v. prostituálja magát; átv
lealjasodik
prostituerad I. adj lezüllött,
meggyalázott II. 5 kéjnő, prostituált
prostitution -en 1. prostitúció,
keresetszerű kéjelgés 2. átv lealjásítás,
meg-becstelenítés
protegé [-së1] -(e)n, -er pártfogolt,
védenc, protezsált
protegera [-§ë’-] pártol, támogat,
protezsál

protektion -en pártfogás, védelem,
protekció

protektionism -en védővámrendszer
protektorat -et, = védnökség, védnök-

ségi terület, protektorátus
protes -en, -er műfog(sor), műszem,
művégtag, protézis
protest -en, -er 1. óvás, tiltakozás;
inlägga ~ tiltakozik, óvást emel 2. pénz
óvatolás
