protestant -en, -er protestáns
protestantisk -t protestáns
protestantism -en protestantizmus
protestera 1. tiltakozik, óvást emel,
protestál 2. pénz (meg)óvatol; (låta) ~
~ en växel váltót megóvatol(tat)
protestmöte -n tiltakozó gyűlés
protokoll [-o111] -et, = 1. jegyzőkönyv;
föra v. uppsätta ~ över ngt vmiről
jegyzőkönyvet vesz fej; ta till ~et
jegyzőkönyvbe vesz 2. dipl protokoll -chef
-en, -er protokollfőnök -föra -förde,
-fört jegyzőkönyvbe foglal,
jegyzőkönyvez -förare -n, =
jegyzőkönyvvezető

protokolls [justering [-oll -] -en, -ar
jegyzőkönyvhitelesítés -lösen = (en) illeték
jegyzőkönyvi kivonatért -utdrag -et,
= jegyzőkönyvi kivonat
prototyp -en, -er őskép, őstípus,
prototípus (fór-nek a)
protuberans -en, -er 1. csitt
protuberancia 2. orv daganat
prov -et, = 1. próba, kipróbálás,
kísérlet; anställa v. företaga ~ med ngt
próbát tesz vmivel, kipróbál vmit; bestå
v. Mila ~et kiállja a próbát; genomgå
ett hårt ~ (súlyos) megpróbáltatáson
megy keresztül (v. esik át); sätta v.
ställa på. ~ próbára tesz; ta(ga) ngn på
~ próbaképpen felvesz vkit 2. vizsga,
vizsgálat; avlägga ~ vizsgát tesz 3.
bizonyíték; ge ett ~ på ngt bebizonyít
vmit, tanújelét adja vminek 4. plur:
— v. -er (áru)minta; ~ utan värde
minta érték nélkül; sända ~(er) på
en vara árumintát küld; ta ~er av en
vara mintát vesz egy áruból
prova (meg)próbál, megkísérel; ~ kläder

ruhát felpróbál; ~ ut kipróbál
prov|ark -et, = próbaív, mintaív
-be-lasta: ~ ngt próbaterhelést végez vmin
-bit -en, -ar minta(darab v. -példány)
-docka -n, -or próbababa -filma: hon
~dc próbafelvételt készítettek róla
-flyga -flög, -flugit: ~ (ett plan)
próbarepülést végez; techn berepül v.
bejárat egy repülőgépet -flygning -en,
-ar próbarepülés -färd -en, -er próbaút,
-járat -föreläsa -läste, -läst
próbaelőadást tart -glas -et, == vegy
kém(lő)-cső

proviant -en, — kai élelem, élelmiszer
(-készlet), útravaló

proviantera élelmez, élelmiszerrel ellát(ja
magát)

provins -en, -er országrész, tartomány,

provincia; ~en a vidék
provinsialism -en, -er nyelvjárási szó v.

kifejezés, provincializmus
provinsialläkare -n, = S: (vidéki)
körzeti tisztiorvos
provinsiell -t tartományi; vidéki;
vidékies, kisvárosias; nyelvjárási színezetű
provinsstad -en, -städer vidéki város
provision -en, -er jutalék, provízió
provisorisk -t ideiglenes, időleges,
átmeneti; ~ bro szükséghíd
provisorium provisori\et, -er 1. ideiglenes
intézkedés v. rendezés 2. ideiglenes v.
átmeneti állapot
prov|karta -n, -or 1. ker mintalap 2.
átv nagy választék -kollektion -en, -er
ker: mintagyűjtemény -kort -et, =
foto próbafelvétel -köra -körde, -kórt:
~ (en bil) autóval próbautat tesz;
~ en film (egy) filmet próbaképpen
levetít

provning -én, -ar (meg- v. ki)próbálás;

felpróbálás; próba; megvizsgálás
provningsanstalt -en, -er anyagvizsgáló
intézet

provnummer -numret, — mutatványszám
provocera 1. kihív, provokál 2. előidéz
provokation -en, -er kihívás, provokáció
provokatorisk -t kihívó, provokáló
prov|rum -rummet, == próbaterem
-räk-ning -en, -ar számtandolgozat -rör -et,
— vegy kémcső -sjunga -sjöng, -sjungit
próbaéneklést végez -skrivning -en,
-ar dolgozat(írás) -tur -en, -er
próbaút -år -et, = próbaév, gyakorlóév
-års-kandidat -en, -er kb.: gyakorló
tanárjelölt

prudentlig -t (kínosan) pontos v. gondos;

szertartásos, (kínosan) udvarias
prunk -et dísz, fény, pompa, ragyogás
prunka pompázik, ragyog, csillog;
kérkedik

prut -et alku(dozás); utan ~
ellentmondás v. nehézség nélkül
pruta alkudozik,. alkuszik; ~ på ngt a)
alkuszik vmire (vevő); b) enged
vmi-ből (eladó); han låter ~ med sig lehet
vele beszélni v. alkudozni; — hgs igek:
~ av på priset az árból lealkuszik ilL
enged [vmit]; ~ ned priset lealkudja
v. leszorítja az árat
