prutmån (en) alku útján elérhető (ár-)
engedmény; priset är tilltaget med ~ az
ár úgy van megállapítva(,) hogy
alkudni lehessen belőle; átv: utan (någon)
~ alkudozás v. engedmény nélkül
pryd prytt szemérmeskedő, álszemérmes;

finomkodó, érzékenykedő
pryda prydde, prytt díszít, ékesít
pryderi -(e)t, prydhet -en álszemérem
prydlig -t takaros, csinos; díszes, ékes
prydnad -en, -er dísz, ékesség; díszítmény;
dísztárgy; hon är en ~ fór sitt kön ő a
női nem dísze
prydnads|föremål -et, -sak -en, -er

dísztárgy -växt -en, -er dísznövény
prydno s ; i sin ~ igazi mivoltában,

hamisítatlanul
prygel pryglet, — verés, ütleg -straff -et,

— botbüntetés
prygla (meg)ver, ütlegel

pryl -en, -ar 1. (cipész)ár, fúrótű 2. o

~ar holmik, cucc
prål -et 1. cicoma, dísz; üres csillogás

2. hencegés, kérkedés
pråla ékeskedik, tündöklik, díszeleg;
hivalkodik, kérkedik, büszkélkedik
prålig -t felcicomázott, cicomás(kodó),
túl díszes, agyondíszített; hivalkodó;
~t klädd cicomásán öltözött,
felcicomázott

pråm -en, -ar uszály(hajó); ladik,
dereglye, laposfenekű csónak -skeppare -n,

— uszály vezető, -hajós; dereglyés
-släp -et, = uszálykaraván

prång -et, = 1. (szűk) átjáró; köz,
sikátor 2. kamra, sufni; zug, sarok
prångla üzérkedik, kufárkodik;
szélhá-moskodik; ~ ut ngt forgalomba hoz
vmit, túlad vmin
prånglare -n, == üzér, kufár; szélhámos
prångleri -(e)t kufárkodás/ üzérkedés;

szélhámoskodás
prägel -n, präglar í. érmeverődúc 2,
bélyeg, jelleg, jegy; bära sanningens ~
magán viseli a valóság bélyegét v.
jegyeit; sätta sin ~ på ngt rányomja a
bélyegét vmire
prägla 1. (érmét) ver, belevés, belenyom;
2. jellemez; hans artiklar ~des av
klarhet cikkei kitűntek világos
gondolatmenetükkel
prägling -en, -ar érme- v. pénzverés; veret
präktig -t pompás, remek, nagyszerű,
kitűnő, derék

pränt -et, = nyomtatott írás; díszes írás;

på ~ nyomtatott betűkkel
pränta nyomtatott betűkkel ír; díszesen
ír; ~d stil nyomtatott írás; ~ i ngn
ngt, ~ in ngt hos v. i ngn belever vkibe
vmit

prärie -n, -r préri -varg -en, ar
préri-farkas

präst -en, -er lelkész, pap, prédikátor,
lelkipásztor -betyg -et, = S: lelkész(i
hivatal) által kiállított igazolás (ill.
anyakönyvi kivonat);
flyttnings-betyg; åldersbetyg
prästerlig -t papi, lelkészi; egyházi
prästerskap -et papság, lelkészek, klérus
präst|fru -n, -ar papné, lelkészné -gård

-en, -ar paplak; plébánia
prästinna -n, -or papnő
präst|krage -n, -ar 1. papi (fehér) gallér
2. nov papvirág, réti margitvirág
-röck -en, -ar papi talár, reverenda
-viga -vigde, -vigt pappá szentel
-vigning -en, -ar pap(pá)szentelés
-väg: gå ~en papnak készül -ämbete
-t, -n papi v. lelkészi hivatás
pröva I. vt 1. (meg)vizsgál; próbára
tesz, kipróbál; megkísérel, -próbál; ~
sina krafter på ngt erejét kipróbálja
vmiben; ~ sin lycka szerencsét
próbál; ~ ngns tålamod próbára teszi
vkinek a türelmét; i nöden ~s
vännen bajban ismerni meg a barátot
2. ~ nödigt szükségesnek tart v. ítél
II. ~ sig fram tapogatózva halad
előre III. (hgs igek:) ~ in felvételi
vizsgát tész (iskolában); ~ på (meg-)
próbál; han har ~t på mycket ő sokat
próbált; sok megpróbáltatáson ment át
prövande vizsgáló; megerőltető, nehéz,
terhes

prövning -en, -ar megvizsgálás,
-fon-tolás; meg- V. kipróbálás;
vizsgálat; megpróbáltatás
prövningsnämnd -en, -er 1.
(adó)fellebbe-zési bizottság 2» (verseny)bizottság,
-zsűri

prövosten -en, -ar próbakő
psalm [salm] -en, -er zsoltár, egyházi
ének -bok -en, -böcker zsoltároskönyv,
(egyházi) énekeskönyv
psaltare [sa-] -n, s= 1. rég hárfaszerű
húros hangszer; biblia citera 2.
Psaltaren Zsoltárok könyve
(bibliában)
