påla cölöpöt v. karót bever; cölöpöz*
karóz

pålaga -n, -or beszolgáltatás, adó(teher)
pålandsvind -en, -ar tengeri (v. tenger

felőli) szél
pålastning -en (rá)rakodás, megterhelés
pål|bro -n, rör cölöphíd -byggnad -en, -er

cöiöpépitmény
påle -n, -ar cölöp, karó; biblia: en ~
i köttet tövis a testembe;
dédelgetett bűn, tartós megpróbáltatás
pålitlig -t megbízható, biztonságos,
hűséges

pålkran -en, -ar cölöpverő, verőkos
pålle -n, -ar o lovacska, paci
pålning -en, -ar cölöpverés, döngölés,

cölöpözés; cölöpzet
pålverk -et, = cölöpmű, cölöpzet
på|lägg -et, = 1. ráhelyezés 2. mez
nevelés, tenyésztés 3. ker felár,
pótdíj, pótlék 4. feltét (kenyéren);
smörgås med ~ (svéd) szendvics
-lägga -lade, -lagt ráhelyez, rátesz;
kiró, kiszab, kivet; megterhel (ngn
ngt vkire vmit; vkit vmivel)
påläggskalv -en, -ar h tenyészborjú

2. átv a jövő embere
på|minna -minde v, minte, -mind v. -mint
emlékeztet (ngn om ngt vkit vmire),
figyelmeztet (om -re); megjegyez,
észrevételt tesz; hon påminde mycket om
sin mor erősen emlékeztetett anyjára;
påminn mig om det figyelmeztess(en)
engem arra; göra sig påmint hos ngn
vkinek eszébe juttatja magát,
ismét jelentkezik vkinél; ~ sig ngt
emlékezik vmire, eszébe jut vmi
-minnelse -n, -r emlékeztetés,
emlékezés (om -re); figyelmeztetés,
felszólítás; megjegyzés, észrevétel -mönstra
hajó 1. felfogad, szerződtet 2.
elszerződik -mönstring -en, -ar hajó:
fel-. fogadás, szerződtetés
pånyttfödd -jött újjászületett; som ~
mintha újjászületett volna -födelse
-n, -r újjászületés
på|passlig -t mozgékony, fürge, éber;
figyelmes; vara ~ kihasználja az
alkalmat -peka: ~ ngt vmire
rámutat v. utal; kiemel v. hangsúlyoz vmit;
~ ngt för ngn vkinek a figyelmét
felhívja vmire -pekan = (en), plur:
-pek-ningar, -pekande -t, -n utalás,
rámutatás; útmutatás; megjegyzés, észrevétel

-pälsad bebugyolált, melegen öltözött
-ringning -en, -ar tel: (fel)hívás -rop
-et, = jog ügy kikiáltása (bíróságon)
-ropa jog kikiált (peres ügyet) -räkna:.
~ ngt számít (v. számot tart) vmire
påse -n, -ar zacskó, zsákocska,
papírzacskó; ha rent mjöl i ~n nincsenek
rossz szándékai
pà|seende -t meg- v. rátekint és,
megnézés; áttekintés, átnézés; till ~
megtekintésre; vid första ~(t) első
pillantásra -segla: ~ en båt összeütközik
egy hajóval
pásig -t duzzadt, pufók; elálló (ruha);

~a kinder petyhüdt arc v. orcák
påsk-en, -ar húsvét; annandag ~
húsvéthétfő, húsvét másnapja; i ~
húsvétkor; i ~as múlt húsvétkor; glad ~ /
kellemes húsvéti ünnepeket! -afton
-en, -aftnar húsvét előestéje,
nagyszombat

påskalamni -et, = húsvéti bárány
påsk|dag -en, -ar húsvét napja; ~en
húsvétvasárnap, húsvét első napja
-hare -n, -ar húsvéti nyúl v. nyuszi
-helg -en, -er húsvét ünnepe
påskina: låta ~ ngt vmit sejtet v. jelez,
vmit értésére ad, vmire céloz; han vill
låta ~ att han ... úgy tesz mintha
ő\..; azt a látszatot kelti
mintha ő. ..

påsk|kort -et, = húsvéti üdvözlőlap.
-kär(r)ing -en, -ar böjti boszorkány
-lilja -n, -or nov: sárga nárcisz
påsklov (ett) húsvéti szünet
påskrift -en, -er felirat; címzés; aláírás;
feljegyzés

påskris -et kb.: nyírfavessző
(suprikd-lásra)

påskriven -skrivet 1. aláírt; láttamozott
2. få påskrivet dorgálásban részesül,
leszidják; ge ngn påskrivet megszid v.
lehord vkit
påskvecka -n nagyhét, húsvét hete
påskynda siettet, (meg)gyorsít; ~ arbetet

sürgeti a munkát
påsk|ägg -et, = húsvéti tojás
påssjuka -n, fültőmirigygyulladás,
mum(p)sz

på|stigning -en, -ar be- v. felszállás
-stridig -t önfejű, akaratos; kötekedő,
izgága -struken -struket o italos,
becsípett, boros, kapatos -stå -stod, -stått
állít, kijelent; Jog sürget, kér, kíván;
