det ~s úgy hírlik, azt beszélik; efter vad
det ~s amint mondják, állítólag; han
~r sig ha rätt azt állítja hogy igaza
van -stådd -stått állítólagos, vélt
-stående -t, -n 1. állítás, vélemény
2. jog indítvány; kereset -ståendesats
-en,-er kijelentő v. állító mondat
-stötning -en, -ar felszólítás; figyelmeztetés,
jel(zés); (első) lökés (átv)
påta piszkál, turkál, vájkál
på|ta(ga) -tog, -tagit felvesz, -ölt (ruhát),
feltesz; ~ sig ngt (el)válial (v. magára
vesz) vmit; elismer v. vállal vmit
-taglig -t kézzelfogható, szemmel
látható, szembeötlő, nyilvánvaló (adv:
~en) -tal: utan ~ kifogástalan,
feddhetetlen -tala szóvá tesz, kifogásol,
rosszall -teckna aláír; láttamoz
-teckning -en, -ar aláírás; láttamozás;
bejegyzés -tryckning -en, -ar átv:
nyomás; utöva ~ på ngn vkire
nyomást gyakorol -träffa (rá)talál,
rábukkan (ngn v. ngt vkire v. vmire)
-trängande sürgős, kényszerítő;
erőszakos, tolakodó, törtető -tvinga
ráerőltet, ráerőszakol, rátukmál (ngn
ngt vkire vmit) -tår -en második (v.
még egy) csésze (kávé); får det lov att
vara en megengedi hogy öntsek
még egy csészével? -tänkt tervezett,
tervbe vett, szándékolt
påve -n, -ar pápa; tvista om ~ns skägg
fülemülefüttyért pereskedik -dome -t
pápaság

påver -t szegény(es), nyomorúságos,
silány

på|verka befolyásol; ~d av ngn v. ngt vki
v. vmi által befolyásolt; vkinek v.
vminek a befolyása alatt álló; en lätt
~d människa könnyen befolyásolható
ember -verkan = (en), -verkning-en,
-ar befolyásolás (på -nek a); befolyás
(på -re) -verkbar -t befolyásolható
påve|stol -en pápai szék, szentszék -val

-et, — pápaválasztás
på|visa kimutat, bebizonyít -visbar
-vislig -t kimutatható, igazolható
(adv: pávisligen)
påvlig -t pápai

på|yrka kér, követel, sürget -ökning
-en, -ar megnövelés, megnagyobbítás;
(bér)pótlék, -emelés -ökt: få ~
bérpótlékot kap, béremelésben részesül
päls -en, -ar szőrme, prém, bunda; ge ngn

på ~en kiporolja vkinek az irháját,
elpáhol vkit; få på ~eti kikap;
mégmossák a fejét; vara rädd om ~en
félti az irháját
pälsa: ~ på ngn bebugyolál vkit
päls|affär -en, -er szűcsáru-üzlet -brämad
szőrmézett, prémes, prémszegélyes
-bärande: ~ djur -djur -et, =
prémes állat -(djurs)farm -en, -ar v. -er
prémesáilatfarm -foder -fodret, =
szőrmebélés -fodrad prémmel bélelt, szőr-*
mebélésű, bundás -handlare -n, =
szőrmekereskedő -jacka -n, -or
prém-zeke -jägare -n, = prémvadász -kappa
-n, -or női bunda(kabát); prémzeke
-krage -n, -ar szőrmegallér -mössa
-n, -or szőrmesapka, kucsma -varor
plur szőrme- v. szűcsáruk -verk -et, ~
szőrmeáru(k), szőrmék
p&r-en,-er angol főnemes (ilL felsőházi
tag), pair

pärla I. s: -n, -or gyöngy; kasta pärlor för
svin méltatlanra pazarolja kincseit;
må som en ~ (i guld) él mint Marci
Hevesen II. vi gyöngyözik; tårarna
~r fram könnyek peregnek [a [-szeméből]-] {+szemé-
ből]+}

pärlband -et, = gyöngysor, -füzér
pärle|mo(r) -n gyöngyház -knapp -en, -ar

gyöngyházgomb
pärl|fiskare -n, = gyöngyhalász -fiske
-t, -n gyöngyhalászat -gryn -et, = v.
-er árpagyöngy -grå -grått _
gyöngyszürke -halsband -et, = gyöngysor,
-nyaklánc -höna -n, -or, -höns -et,
gyöngytyúk -koljé -n, -er
gyöngy-nyakék -mussla -n, -or gyöngykagyló
-socker -sockret kristálycukor -stav
-en, -ar ép: gyöngyfüzér -stickad
gyönggyel hímzett -stil -en, -ar nyomd:
gyöngybetű -vit -vitt gyöngyfehér;
gyöngyházfényű, ragyogó fehér (fog)
pärm -eh, -ar (köriyv)fedél, -tábla,
keménytábla; iratrendező; från ~ till ~
elejétől végig
päron -et, = körte -ítM -et, = körtefa
(élő)

pärs -en, -er v. -ar kemény próba, csapás,

megpróbáltatás
pöbel -n csőcselék, söpredék -hop -en, -ar

gyülevész sokaság v. tömeg
pöl1 -en, -ar 1. tócsa, pocsolya 2. átv
mocsár, fertő
pöl2 -en,-ar hengerpárna, fej vánkos, roln
