-ar 1. (rendőrségi); URH-autö 2. rádió
közvetítő- v. fel vevőkocsi 3. (Vidám
Parkban) elektromos autó; nálunk:
dodzsem -fyr -en, -ar hajó:
o rádióirányjeladó (állomás) -förbindelse -n,
-r rádióösszeköttetés -grammofon
[-ön-] -en, -er rádiógramofon, rádió
(-vevőkészülék) lemezjátszóval -licens
-en, -er rádióengedély;. betala ~en
kifizeti a rádió-előfizetési díjat
radiolog [-ö’g-] -en, -er radiológus;

röntgenológus, .röntgenszakorvos
radiologi -(e)n radiológia, sugárzástan
radio|lur -en, -ar rádió :, fejhallgató
-lyssnare -n, — rádióhallgató
-mottagare -n, = rádió-vevőkészülék
-mottagning -en, -ar rádióvétel -pejling
+en rádiótájolás> -iránymérés -pjäs
~en, -er rádió- v. hangjáték -polis -en
URH-járőr -program -grammet, =
rádióműsor -rör -et, — rádiócső,
-lámpa -station -en, -er
rádió(-adó)-állomás -styrd -styrt rádió útján
irányított, (rádió)távirányítású
-sändare -n, = rádió-adéállomás -teknik
-en rádiótechnika -telefon -en, -er
rádiótelefon, vezeték nélküli
távbeszélő -telefoni -(e)n rádiótávbeszélés,
vezeték nélküli távbeszélés,
rádiótele-fónia -telegrafi -(e)n rádiótávírás(zat),
vezeték nélküli telegráfia -telegrafist
-en, -er rádiótávírász, rádiós
-telegram -grammet, — rádiótávirat,
rádiógram -tjänst -en 1. rádiószolgálat 2.
S: rádiótársaság -utrustning -en, -ar
rádiófelszerelés -utsändning -en, -ar
rádióadás, -közvetítés
Tadium = v. radi(um)et rádium
rad|längd -en, -er sorhosszúság -papper
-et, = sorvezető -rät -rätt egyenes
(sorú); adv: c~t egyenes sorokban,
egyenesen; skriva ~t egyenesen ír
-så -sådde, -sått mez: sorosan vet
(géppel) -såningsmaskin -en, -er méz:
sorvetőgép -vis adv soronkint
raffinad -en, -er finomított v. rafinált
cukor

raffinaderi ~(e)t, -er finomító (gyár,

üzem )

raffinemang -et, = v. -er kifinomultság,
kifinomult ízlés, választékosság;
ötletesség, eredetiség, rafináltság,
rafinéria

raffinera finomít, tisztít, rafinál

raffinerad 1. finomított, tisztított 2.
kifinomult, túlfinomult, választékos,
keresett; ravasz, agyafúrt, rafinált
rafflande izgató; izgalmas, érdekfeszítő,
hajmeresztő, idegtépő; ~ historia
hajmeresztő történet
rafraschissör -en, -er (illatszer)porlasztó
räfsa kapkod, kotor, kapar; ~ ijrán
sig összecsap (munkát); ~ ihop
összekap(kod), -szed; lefirkant,
sebtében papírra vet (pl. levelet); ~ át
v. till sig magához ragad v. kaparint
rafsig -t rendetlen, lompos, hanyagul

összedobált; lefirkantott (levél)
ragata -n, -or o házsártos asszony,

hárpia, boszorkány
ragg -en kecskeszőr; durva V. bozontos

szőrzet ill. haj, b ozon t
raggen indecl o az ördög
raggig -t bozontos, gubancos, durva
(szőrzet)

ragg|munk -en, -ar krumplilángos -socka
-n, -or sp: kecskeszőrzokni, sízokni
ragla tántorog, támolyog, botorkál
ragnarök indecl (en v. ett) 1. istenek
alkonya (skandináv mitológia) 2.
világkatasztrófa, világ vége
ragu -n, -er 1. vagdalék, ragu; becsinált,

pörkölt 2. átv zagyvalék
raja -n, -or v. -s rádzsa, fejedelem
(Indiában )

rajolera mez talajt (mélyen) forgat,
rigol(ír)oz

rak -t egyenes; sima (haj); ~ linje
egyenes (vonal); ~a vägen egyenesen,
egyenest; på ~ arm kinyújtott karral;
átv azonnal, rögtönözve,
hevenyészve, kapásból
raka1 I. s: -n, -or kaparó, vakaró;
gereblye; tűzpiszkáló II. vt, vi kapar,
vakar; kotor, piszkál; ~ i väg o
elrohan, elsiet
raka2 (meg)borotvál; ~ skägget av sig
leborotválja a szakállát; ~ sig (meg-)
borotválkozik
rak|apparat -en, -er borotvakészülék;
villanyborotva -blad -et, ==
borotvapenge -borste -n, -ar borotvapamacs,
-ecset -dön plur borotvakészlet
raket -en, -er rakéta; röppentyű
(tűzijátéknál ); sända v. skicka upp en ^

rakétát fellő

raket|bil -en, -ar rakétaautó -bomb [-o-]
-en, -er rakétabomba -drift -en rakéta-
