meghajtás -flygplan -et, =
rakétahajtású repülőgép -signal -en, -er
rakétajelzés; jelzőrakéta
rakhyvel -n, -hyvlar önborotvakészülék
rakitis -en angolkór
rakitisk -t angolkóros
rak|kniv -en, -ar borotva(kés) -kopp [-o-]
-en, -ar borotválkozótál -kräm -en, -er
borotvakrém
raklång -t teljes hosszában; elnyúlva,
kinyújtózva; falla ~ teljes hosszában
elvágódik

rakna kiegyenesedik, egyenessé válik;

kimegy a göndörség v. hullám (hajból)
rakning -en, -ar borotválás;
borotválkozás

rakryggad 1. egyenes hátú v. tartású 2.

áív szilárd, becsületes
raklsalong -en, -er (férfi)fodrászszalon

-strigel -n, -striglar (borotva)fenőszíj
rakt adv egyenesen; éppenséggel,
igazán, tisztára; ~ fram egyenesen előre,
egyenest; ~ ingenting éppenséggel v.
egyáltalán semmi; ~ inte egyáltalán
v. éppen nem; csak azért sem;^d ~ pá
sak egyenesen a tárgyra tér, nem
kerülgeti a dolgot
raktvål -en, -ar borotvaszappan
rakvuxen -vuxet egyenesen nőtt, egyenes
növésű

raljant tréfás, tréfálkozó; csúfolódó,
gúnyos

raljera tréfál(kozik), kötődik; csúfolódik,

gúnyolódik
raljeri -(e)t, -er tréfa, kötődés, móka;

csúfolódás, gúnyolódás
rallare -n, = o vasút pályamunkás
ram1 -en, -ar keret, ráma; sätta i(nom)
glas och ~ bekeretez; inom ~enfór ngt
vminek a keretében
ram2 -en, -ar mancs; átv: suga pá
~arna tengődik, koplal, éhezik, nyeli
az éhkoppot
ram3 tiszta, valódi, teljes; rena ~a
sanningen a színtiszta v. o meztelen
igazság; pá ~a allvaret egész komolyan;
pá ~a bondlandet eldugott vidéki
helyen, isten háta mögötti faluban
rama: ~ in bekeretez
ramantenn -en, -er keretantenna
ramaskri -(e)t, -n v. = felzúdulás,
-háborodás, hangos méltatlankodás;
höja ett ~ mot ngt kikel v. felzúdul
vmi ellen, méltatlankodik vmi miatt

ram|avtal -et, = keretszerződés
-berättelse -n, -r keretes elbeszélés
ramla o I. vi esik; zuhan; összeomlik;
átv meghiúsul; ^ nedför trappan
leesik a lépcsőn II. (hgs igek:) ~ av
leesik, lezuhan (pl. lóról); ~ ned
leesik, lebukik, lezuhan; ~ omkull
hanyatt esik, elesik; ^ ur v. ut kiesik,
kizuhan;~ Över ända felbuk(fencez)ik
ramm -en, ar sarkantyús hajóorr,

vágóorr (hadihajón )
ramma vt 1. hajó; sarkantyús
hajóorral léket üt, (vágó)orral nekimegy
(másik hajónak) 2. átv sújt, döf
rammel ratnlet 1. zaj, zörgés,
dörömbölés 2. o verés, ütleg -buljong -en, -er
tréf: verés, elagyabugyálás
ramp -en, -er 1. lámpasor, rivalda 2.
feljáró v. felhajtó (út), rámpa; feljárat
-feber -n lámpaláz -ljus -et, =
rivaldafény

ramponera kárt tesz (ngt vmiben),

(erősen) megrongál; össze- v. eltör
rampris -et, == potom ár; fór v. till ~

potom áron, nagyon olcsón
ramsa -n, -or [adatok hosszú] sora;
felsorolás; szóáradat, tiráda;
gyermekvers, mondóka; láng ~ av ord
(összefüggéstelen) szavak hosszú sora
ramsvart holló- v. koromfekete
ramsåg -en, -ar keretfűrész(gép);
keretesfűrész

rand -en, ränder [vminek a] széle, pe*
remszegély; csík, sáv; ráma (cipőé);
vid gravens ~ a sir szélén
randa 1. szegélyez; csíkoz, sávoz 2.

átv elpáhol, kékre zöldre ver
rand|anmärkning -en, -ar széljegyzet;

átv (kritikai) megjegyzés
randas randades, randats költ: (fel)virrad,
pitymallik, hajnalodik; när dagen ~
virradatkor, pitymallatkor,
hajnalhasadáskor
randig -t csíkos, csíkozott, sávos; tréf;
ha sina ~a skäl alapos oka van;
~ pá längden hosszanti csíkos
rand|list -en, -er szegély- v. párkányléc
-stat -en, -er 1. peremállam 2.
tengerparti állam -sydd : ~ sko rámán
varrott cipő

rmg -en rang; rendfokozat; átv minőségi
fokozat v. osztály; av första ~(en)
elsőrangú, -rendű
rangera [rangsë’ra] 1. rendez 2. vasút
