reklamation -en, -er felszólamlás,
panasz, reklamáció; visszakövetelés
reklamjbyrå -n, -er hirdetőiroda,
hirdetési ügynökség -chef -en, -er
reklámfőnök (/ en firma egy cégnél)
reklamera I. vt (vissza)követel, (-)igényel;
panaszt tesz (n^/ vmi miatt), reklamál
II. vi reklámoz, reklámot v.
propagandát csinál (för ngt vmit; vminek)
reklam |man -mannen, -män reklám- v.
propagandaszakember -skylt -en, -ar
reklámtábla (cégtábla)
rekognoscera [-kongnos-] 1* kat
felderítést végez) 2. átv át- V» felkutat,
kikémlel, kipuhatol
rekommendation [-o-] -en, -er 1.
ajánlás, ajánló irat 2. posta ajánlás
rekommendations|avgift [-ko-] -en, -er
posta: ajánlási díj -brev -et, =
ajánlólevél

rekommendera I. vt 1. ajánl; ~ ngn for
v. åt v. hos ngn beajánl vkit vkinél
2. posta ajánlva küld v. ad fel; ~t brev
ajánlott levél; ajánlott, ajánlva
(pl. levélen); som kan ajánlatos
II. rv sig ajánlja magát, elbúcsúzik
rekonstruera [-o-] újjáépít, helyreállít,

rekonstruál; átalakít
rekonstruktion [-o-] -en, -er újjáépítés,
helyreállítás, rekonstrukció;
átalakítás

rekonvalescens [-o-] -en lábadozás,
felépülés, -gyógyulás
rekonvalescent [-0-] -en, -er lábadozó
(ember)

rekord [-ö’-] -et, = csúcs(eredmény),
csúcsteljesítmény, rekord; slå ~
csúcsot (meg)dönt; sätta ~ (új) .csúcsot
v. rekordot állít fel -artad példátlan,
páratlan, rekordszerű, rekord- -íart
-en rekordsebesség -flygning -en, -ar
rekordrepülés -hållare -innehavare
-n, = csúcstartó, csúcsvédő, rekorder
-jakt -ehrekordhajhászás -tid -en, -er
rekordidő

rekreation -en, -er üdülés, felépülés,

pihenés

rekreera I. vt felüdít, -frissít; szórakoztat
II. ~ sig felüdül, -frissül, erőre kap,
kipiheni magát
rekryt -en, -er kat: újonc
rekrytera kai: besoroz, toboroz;
verbuvál (átv is)
rekrytering -en, -ar kat; újoncozás, soro-

zás, toborzás; verbuválás (átv is);
átv utánpótlás (személyzeti, szakmai)
rekrytutbildning -en kat: újonckiképzés
rektangel -n, rektanglar derékszögű

négyszög, téglalap
rektangulär -t derékszögű, téglalap
alakú

rektor [-o-] -n, -er tsk; igazgató; egyet
rektor

rektorat -et, = igazgatói HL rektori

tisztség; igazgatóság; rektorátus
rekviem v, -et, = katol gyászmise,
rekviem

rekvirera 1. beszerez, megrendel, hozat

2. kér, kíván, követel, igényel 3, kat
lefoglal, igénybe vesz, rekvirál

rekvisita plur (szinh, film) kellékek;

tartozékok, hozzávaló
rekvisition -en, -er 1. beszerzés,
megrendelés 2. (segítség)kérés, -igénylés

3. kat lefoglalás, igénybevétel,
rekvirálás

rekyl -en, -er visszáütés> rúgás
(lőfegyveré) ; hátrafutás (lövegcsőé)
relatera elbeszél, jelent; beszámol,
tudósít (ngt vmiről)
relation -en, ±er 1. jelentés; beszámoló,
tudósítás 2. kapcsolat, vonatkozás,
viszony, összefüggés; összeköttetés;
sätta ngt i ~ till ngt vmit kapcsolatba
hoz vmivel
relativ 1. adj: -t viszonylagos, reiatív;
nyelv vonatkozó; ~t viszonylag(osan)
II. s: -et, =• v. -er nyelv: vonatkozó
névmás, v: határozószó
relativitet -en viszonylagosság,
relativitás

relativitetsteori ~(e)n fiz:
relativitáselmélet

relegation -en, -er kizárás, eltávolítás,

kicsapás (iskolából)
relegera kizár, eltávolít, kicsap
(iskolából)

relief -en, -er dombormű; átv: ge (ökad)
* ~ át ngt (fokozottan) kiemel vmit; i
domborúan, kiemelkedően -karta
-n, -or dombortérkép -tryck -et
dombornyomás
religion -en, -er vallás; hit; isk
vallástan, hittan
religions [bekännelse -n, -r hitvallás
-frihet -en vallásszabadság -historia
-historien vallástörténet -tvång -et
vallásszabadság korlátozása, vallási türel-
