útirajz -skrivmaskin -en, -er
hordozható írógép
res|feber -n utazási láz, utazás előtti
•izgalom -filt -en, -ar útitakaró, pléd
-färdig -t útra kész
resgods -et (úti)poggyász, málha
-expedition -en, -er poggyászfeladás
-förvaring -en, -ar poggyászmegőrző
-utlämning -en, -ar poggyászkiadás
-vagn -en, -ar poggyász- v.
pakli-kocsi

residens -et, rezidencia, (fejedelmi)
lak(óhely); kastély, palota; hivatali
lakás (pl. tartomány főnöké); .székhely
residera székel, lakik
resignation -en belenyugvás, -törődés,

megadás, lemondás, rezignáció
resignera belenyugszik, -törődik,
megadja magát (sorsának)) lemond
resignerad beletörődő, megadó, lemondó,
rezignált

res|kamrat -en, -er útitárs -kappa -n, -or
útiköpeny -kassa -n útipénz -koffert
[-0-] -en, -ar útibőrönd, -táska
res|kcst r-o-] -en úti élelem v. elemózsia,
útravaló; átv szellemi táplálék, (útra
való) olvasmány -lektyr -en, -er úti
olvasmány
reslig -t magas (termetű), szálas, daliás;

magas törzsű (fa)
rcs|lust -en utazási kedv v. vágy -lysten
-lystet utazni vágyó, az utazást
kedvelő

resning-en, -ar 1. emelés (pl falé),
felállítás, -építés 2. emelkedettség,
magasság, nagyság; en man med andlig ~
emelkedett szellemű férfi 3. felkelés,
lázadás 4. jog: ~ i målet perújítás
resolut [-o-] határozott, elszánt, eltökélt
resolution -en, -er 1. határozat; végzés;
döntés; elhatározás, rendelet 2. orv
eloszlás, felszívódás
resolvera (el)határoz, (el)dönt, elrendel
reson indecl (en) (józan) ész, értelem; ta
~ hallgat az okos szóra; jå ngn att ta
~ észre térít vkit; tala ~ med ngn
lelkére beszél vkinek, észre térít vkit;
utan rim och ~ teljesen értelmetlen,
se fii le se farka
resonafeel -t eszes, értelmes, okos;
méltányos (ár)

resonans f-o-] -en együttrezgés,
együtt-V.. fiiiángzás, rezonancia; átv
megértés, egyetértés,, visszhang -botten

[-bo-] -bottnen v. =, -bottnar
hangfenék, zengő (lap) (hangszeré)
resonemang [-o-] -et, = v:-er okoskodás,
érv(elés), okfejtés, fejtegetés, gondo-,
latmenet; megbeszélés, vita; inget ~ 1
semmi ellentmondás!, vita nincs!
resonemangsparti [-o-] -(e)t, -er
érdekházasság

resonera beszél, tárgyal, megbeszélést
folytat; érvel, okoskodik, vitatkozik;
~ bort elvitat, kimagyaráz
resonlig -t értelmes, eszes; ésszerű,
elfogadható, méltányos
respass -et, = útlevél; átv: jå ~
megkapja az elbocsátólevelet,
elbocsátják, elküldik; ge ngn ~ vkinek kiadja
az útját, elküld v. elbocsát v. kirúg vkit
respekt -m tisztelet, nagyrabecsülés;
tekintély; átv figyelem, tekintet; ha v.
hysa ~ jör ngn tisztelettel van vki
iránt, tiszteletben tart. vkit; ha ~ jör
ngns mening tekintettel van vkinek a
véleményére, tiszteli vkinek a.
.véleményét; sätta sig i ~ hos ngn
tiszteletet kelt vkiben maga iránt; ha ~ med
sig van tekintélye; med ~ till sägandes
engedelmével mondva, tisztesség ne
essék szólván (rég v. iréj)
respektabel -t tiszteletre méltó, tisztes;
tekintélyes; feddhetetlen,
kifogástalan

respektera tiszteletben tart), nagyra
becsül, respektál; tekintettel van (ngt
vmire)

respektingivande tiszteletet parancsoló
respektive indecl I. adj kérdéses,
megfelelő; de intog sina ~ platser ki-ki
elfoglalta a (maga) helyét II. adv
illetőleg, illetve; külön-külön
respektlös -t tiszteletlen
respengar plur útiköltség
respiration -en orv: lélegzés, légzés
respirera lélegzik

respit -en, -er haladék, halasztás;
határidő-meghosszabbítás
res|plan -en,-er útiterv -pläd -en, -er v.-ar
útitakaró, pléd -rutt -en, -er út(vonal),
útirány -sällskap -et, —
utazótársaság, turistacsoport; útitárs(ak); jå v.
göra ~ együtt utazik; ha ~ med ngn
vkivel együtt (v. vkinek a
társaságában) utazik
rest -en, -er maradék (mat is);
maradvány; ~en a megmaradó v. hátralevő
