o rész; a többi(ek); vara på ~
hátralékban van; for **en egyébként,
különben

restantier plur hátralék, hátralékos
tartozási ok), kintlevőségek,
restaurang [-to-] -en, -er étterem,
vendéglő; på/» étteremben, vendéglőben;
gå på ~ Vendéglőbe megy v. jár -vagn
-ert, -ar vasút; étkezőkocsi
restauration -en,-er 1. vendéglő,
étkezőhely 2. helyreállítás, restaurálás 3.
pöl visszahelyezés a trónra,
restauráció

restauratris -en, -er vendéglősnő
restauratör -en, -er vendéglős; büfés
(klubban )

restaurera helyreállít, kijavít, restaurál
restera marad, fennmarad (összeg);
hátralékban van (med ir, för ngt
vmivel)

resterande fennmaradó, hátralevő,
hátralékos, maradék; hátralékbari levő;
** belopp maradék összeg
restid -en, -er 1. (el)utazás időpontja 2.

utazási idő, utazás időtartama
restituera 1. Visszatérít, -szolgáltat, -fi-

zet 2, helyreállít (régi szövegei)
restitution -en, -er visszatérítés, -fizetés,

-szolgáltatás
rest|lager -lagret, ker maradékraktár
-langd -en, -er adóhátralékosok v.
-tartozások jegyzéke
restriktion -en, -er korlátozás, megszorítás
restrött utazástól fáradt
restskatt -en, -ér adóhátralék
resultat -et, = eredmény; siker; utan

eredménytelen(ül)
resultatlös -t eredménytelen, sikertelen
resultera származik^ következik (av ngt
vmiből); ~ i ngt ymivel végződik.,
vmit eredményez
resumé -n,. -er (rövid) összefoglalás,,
áttekintés
resumera (röviden) összefoglal
resurs -en, -er segédeszköz, segély- V.
erőforrás; ~er anyagi eszközök,
lehetőségek; sista ~en az utolsó mentsvár
res|van -t utazáshoz szokott, utazásban
jártas -vånå -n utazásban való
jártasság -väg -en, -ar utazás útvonala
-väska -n, ror útitáska, kézikoffer
resår -en, -er I. (spirál)rugó 2.
gumiszalag -band -et, — gumiszalag
-madrass -en, -er rugós ágybetét v. matrac

reta 1. ingerel, izgat,. (fel)gerjeszt; dtv
kelt, gerjeszt; ~ aptiten étvágyat kelt
v. csinál; ~ till hosta köhögésre ingerel
2. felizgat; bosszant, haragít,
mérgesít; ~ upp ngn felbosszant, -mérgesít,
-dühít vkit; ~ upp sig felizgatja
magát, megharagszik; ~ sig
bosszankodik, mérgelődik (på ngn vki miatt; på
v. över ngt vmin)
retande 1. ingerlő, izgató; dtv [vmit]
keltő, gerjesztő, fakasztó 2.
bosszantó, dühítő 3. költ elbájoló
retas retades, retats ingerkedik,
incselkedik, kötődik
retbar -t ingerlékeny, izgulékony, (fel-)

izgatható
retelse -n, -r inger

ret|full -t bosszantó; gúnyos -hosta -n

ingerlő száraz köhögés
retirera visszavonul, hátrál, retirál
retlig -t könnyen izgatható, ingerlékeny;

izgatott, ingerült, bosszús; bosszantó
retmedel -medlet, « izgatószer,
stimuláló szer

retning -en, -ar ingerlés, izgatás; inger
retorik -en ékesszólás(tan), szónoklattan,
retorika

retorisk -t szónoki, retorikai; szónokias;
dagályos

retort [-o1-] -en, -er techn: lombik, retor-

ta

retro|aktiv -t visszaható (erejű v. érvényű)
-spektiv -/ visszatekintő, -pillantó, a
múltra vonatkozó, retrospektív
reträtt -en, -er 1. visszavonulás,
hátrálás; megfutamodás; menedék; blåsa
till visszavonulót fúj; ta till ~(en)
visszavonul, meghátrál (átv is) ;
megfutamodik (sereg) 2. tgyli
lelkigyakorlat

retsam -t bosszantó, mérgesítő, bántó;
gúnyös (mosoly); ingerkedő, köte*
kedő

retur 1. s: -en, -er visszatérés, -utazás;
visszaküldés; ker visszküldemény;
skicka i ~ visszaküld 2. indecl: tur
och ~ oda-vissza (szóló jegy); 3. átv:
vara på ~ hanyatlóban van, hanyatlik
retur|biljett -en, -er U térti jegy 2. o

menettérti jegy
returnera visszaküld; utána küld; átv
viszonoz

retur|porto [-po-} -t, -n válaszportó,
-bélyeg
