riktig -t helyes, megfelelő; pontos, kor- I
rekt; igazi, valódi; igaz; átv: han är
inte ~ hiányzik egy kereke, nincs
egészen észnél
riktighet -en helyesség, pontosság,
korrektség; valódiság; hűség (fordításé) ;
avskriftens intygas a másolat
hiteléül

riktigt adv helyesen, pontosan, korrektül;
igazán, válóban; teljesen, nagyon; jag
är inté ~ kry nem vagyok egészén jól
(egészségileg)
riktlinje -n, -r irányvonal; átv irányelv
riktning -en, -ar 1. irány; irányzat; /
mot ngt vminek az irányában, vmi
felé; ändra ~ irányt változtat 2. kat
célzás; (be)irányzás (fegyveré)
riktningsvisare -n, =* irányjelző, index

(gépkocsin )
rikt|pris -et, = v. -er ker: irányár -punkt
-en, -er célpontf&#v cél(kitűzés) -snöre
-t, -n ép: mérőzsineg, (ki)csapózsinór
-övning -en, -ar kat: célzási gyakorlat
rim rimmet, rím; után ~ och reson

minden ok és értelem nélkül
rimfrost [-o-] -en dér, (finom) zúzmara;

betäckt. med ~ deres, zúzmarás
rimlig elfogadható, hihető, valószínű,
megfelelő; méltányos, mérsékelt;
pris méltányos ár -het -en [vminek a]
hihető v. megfelelő volta;
valószínűség; méltányosság,
rimligtvis adv ésszerűen, megfelelően,
helyesen, elfogadhatóan;
méltányosan

rimma1 vt, vi rímel (på ngt vmivel);
versel; ~d vers rímes Vers; det ~r illa
med ngt ez nem vág össze vmivel
rimma2 1. det ~r i träden dér lepi a
fá-. kat, zúzmarásak a fák 2. rimsalta
rimsalta gyengén be- v. megsóz
rimsmidare -n, = rim- v. versfaragó
ring -en, -ar 1. gyűrű; karika; abroncs

2. gumiabroncs, kerékabroncsköpeny

3. csill udvar (holdé); gyűrű 4. kör
(átv is); ställa sig i ~ körben feláll 5,
sp szorító, ring 6* gimnáziumi osztály
7. ker megállapodás, kartell

ringa1 csekély, kevés,, jelentéktelen; átv
alacsony; min ~ person csekélységem,
szerény személyem; inte det ~ste
tvivel a legcsekélyebb kétség sem; inte .
det ~ste semmi sem; adv legkevésbé
sem, csöppet sem

ringa2 ringde, ringt I. vt, vi harangoz;
csenget; cseng; szól (harang); ~ (titi)
ngn felhív vkit (telefonon), telefonál
vkinek; det ringer fór mina öron cseng
a fülem; det ringer i telefonen cseng
a telefon; det ringer på dörren
csengetnek az ajtón; ~ på klockan
csenget; ~ på ngn csenget vkinek II*
(hgs igek:) ~ av lecsenget
(telefonbeszélgetést ); ~ in becsenget (isk); <»
på hos ngn becsenget vkihez; ~ upp
ngn felhív vkit (telefonon).; * ut
ki-csenget (isk)
ringa3 1. vad körülfog, bekerít 2.
gumiabronccsal ellát, abroncsoz 3.
gyűrűz (madarat); orrkarikával ellát,
(meg)karikáz (sertést) 4. kivág (ruhát)
ring|akta lebecsül, lekicsinyel, lenéz,
megvet, semmibe vesz; tala ~tide om
ngn lekicsinylően v. lenézően beszél
vkiről -aktning -en lebecsülés,
lekicsinylés, lenézés, megvetés
ringare1 -n, — harangozó
ringare2 adj, adv (comp) ringa1
ring|blomma -n, -or nov: körömvirág,
kenyérbélvirág -dans -en, -er körtánc
-duva -n,. -or örvös galamb -finger
-fingret, -fingrar gyűrűsujj -formig -t
gyűrű v. kör alakú -förlovad [-Ö-]
(gyűrűvel) eljegyzett
ringhet -en jelentéktelenség, kicsinység,
csekélység; átv alacsonyság;
alsóbbrend űség; min **•» csekélységem
ringklocka [-o-] -n, -or csengő,
csengety-tyű

ringla: ^ (sig) tekerődzik, gyűrűzik,
kígyózik, kanyarog; göndörödik (haj)
ringlar plur karikák, gomolyok (pl.
füst-)

ring|ledning -en, -ar csengővezeték;
elektrisk ~ villanycsengő
ring]lek -en, -ar körtánc -mask -en, -ar
áll: gyűrűs féreg -mur -en, -ar körfal
-muskel -n, -muskler körkörös v. gyűrűs
izom -märka -märkte, -märkt gyűrűz
(madarai )

ringning -en, -ar harangozás; csengetés;

csengés; ~ för öronen fülcsengés
rinna’ rann, runnit I. vi folyik; csordogál,
csurog; csöpög; ki- v. lepereg;
teker-•gő(d)zik, kanyarog; floden rinner mot
havet a folyó a tengerbe ömlik; det
rann mig i hågen eszembe jutott; tiden
rinner fort az idő gyorsan reptil II.
