pliir ruhatári díj -skört -et, —
kabát-szárny -vaktmästare -n, = ruhatáros
(pl. étteremben) -ärm -en, -ar kabátujj
rodd -en 1. evezés; csónakázás 2. plur:

-er csónakkirándulás, -túra
roddarbänk -en, -ar evezőpad
roddare -n, — evezős; csónakos; révész
rotídarlag -et, ■==■ evezőscsapat
rodd|båt -en, -ar evezős csónak v. hajó
-kiubb -en, -ar evezőségylet,
csónakklub-sport [-ort] -en evezősport,
evezés -tur -en, -er csónakkirándulás,
evezős- v. csónaktúra -tävling -en, -ar
evezősverseriy, regatta
roder rodret, = hajó kormány; rep
oldalkormány, kormányfelület; sitta vid
rodret a kormánykeréknél*ül; átv
kormányon v. hatalmon van
rodna [-5’-] piroslik; (el)pirul (över ngn
v. ngt vki v. vmi miatt); pirospozsgás
(av ngt vmitől); ~ av blygsel
szégyenében elpirul; ~ upp över öronen fülig
pirul

rodnad [-Ö-] -en, -er pír; piros folt,
pirosság; (el)pirulás
roffa
o’-j vt, vi rabol; elragad, élrabol;
harácsol, (ki)zsarol; ~ ngt från ngn
megfoszt vkit vmitől; ** åt sig [-megkaparint; o elhappol
rofferi [-o-] -(e)t, -er rablás; kifosztás;

harácsolás
rogivande megnyugtató; nyugtató,
csillapító

rojalism [-o-] -en. királypártiság, -hűség
rojalist [-0-] -en, -er királypárti, -hű

(ember), royalista
rojalistisk [-o-] -t királypárti, -hű,
ro-. yalista

rolig -t szórakoztató, mulatságos;
örvendetes; kellemes, élvezetes, érdekes;
tréfás, vidám; mókás; furcsa; ha
jól szórakozik v. mulat, jól érzi magát;
ha ~t åt ngn mulat v. derül vkin,
kinevet v, kigúnyol vkit; det var ~t att
träffa dig (nagyon) örülök hogy
láttalak; det vore ~t, om nagyon jó (v.
nagyszerű) lenne, ha; så ~t att ni kom!
(úgy) örülök (v. kedves magától) hogy
eljött!

rolighet -en, -er tréfa, szellemesség, vicc;

szórakozás, mulatság
rolighetsminister -n, -ministrar tréf:
tréfamester, a társaság mulattatója v.
lelke

roll [-0-] -en, -er szerep; det spelar ingen
~ (az) nem számít, nem fontos; falla
ur ~eh kiesik szerepéből -besättning
-fördelning -en, -ar szereposztás -häfte
-t, -n szính: szerepfüzet -innehavare
-n, = szerep alakítója
rollista [-o-] (elv. : roll-lista) -n, -or
szereplők jegyzéke, személyek (pl.
színdarabban )
rolös -t nyugtalan
Rom npr Róma

rom1 [-o-] rommen (hal)ikra; lägga ~

ívik, ikrákat rak
rom2 [-o-] rommen rum
roman -en, -er regény -cykel -n, -cyklar
regényciklus -författare -/?, =
regényíró -hjälte -n, -ar regényhős
romani rommani -n cigány nyelv
romanist -en, -er romanista, román

nyelvekkel foglalkozó szakember
romanlitteratur -en, -er regényirodalom
romans -en, -er románc
romansk -t római eredetű, román; de ~a
språken á román (v. az újlatin)
nyelvek; ép : ~ stil román stílus
romantik -en romantika; irod
romanticizmus

romantiker -n, — romantikus irányzat
híve; romantikát kedvelő, romantikus
(ember)

romantisera regényessé alakít, regényes
formában .előad, romantikussá tesz,
regényesít;, en skildring regényes
ábrázolás’

romantisk -t regényes, romantikus;
ábrándos; festői (táj)
rbmare -n, = római (ember)
romarinna -n, -or római nő
romarriket a római birodalom
romb [-o-] -en, -er mat : rombusz
rombisk [-o-] -t rombusz alakú, rombikus
romersk -t római; ~ rätt római jog
romersk-katolsk -t római katolikus
romfisk -en, -ar ikrás hal
romresa -n, -or 1. római utazás 2. átv

hosszú utazás, távoli út
rond [-o-] -en, -er 1. körjárat;
(szolgálati) körút; őrjárat; (orvosi) vizit
(kórházban) ; gå sin ~ őrjáraton van,
körüljár (őr, rendőr); gå ~en
végigjárja a kórtermeket, vizitel (orvos)
2. körtánc 3. ökölvívás menet; átv
forduló

rop -et, — 1. kiáltás; ~ av glädje öröm-
