gad ja vkinek a tanácsát; med ~ och
dåd szóval és tettel; fråga ngn om ^
(v. till ~s) tanácsot kér vkitől,
kikéri vkinek a tanácsát 2. (en) átv:
eszköz, kiút; det blir väl någon
(med det) majd csak lesz valahogy;
det finns ingen annan ~ nincs más
kiút v. hátra; få ingen ~ med ngn nem
boldogul v. bír vkivel; inte veta sig ngn
(levande) ~ teljesen tanácstalan, nem
talál kiutat; finna på ~ utat és módot
talál; kommer tid, kommer ~ az idő
a legjobb tanácsadó; aludjunk rá
egyet 3. (en) mód, anyagi eszközök;
ha god ~ jómódú; ha ~ (till) att välja
módjában áll választani; inte ha ~ att
förlora en enda arbetsdag nem
engedheti meg magának hogy, elveszítsen
akárcsak egyetlen munkanapot; jag
har (god) ~ till v. med det
megengedhetem magamnak, módom van rá,
(nekem) telik rá; efter ~ och lägenhet
anyagi erejéhez képest, képessége
szerint 4. tanácskozás 5. tanács
(testület ) (vö. riksråd) 6. tanácsos;
tanácsnok

råda rådde, rått I. vt !. tanácsol, tanácsot
ad (ngn vkinek); ^ ngn till ngt
rábeszél vkit vmire, tanácsol v. ajánl
vkinek vmit; ~ till sparsamhet takarékos-?
kodásra int; låta ~ sig elfogadja a
tanácsot 2. ~ bot för v. på ngt segít
vmin, orvosol vmit II. vi: rå(da)
ural-I kodik; rendelkezik (över ngt vmivel);
határoz, végez; djup tystnad råder
mély csend uralkodik; det råder intet
tvivel nincs kétség (om ngt vmi iránt);
~ (över) sig själv saját gazdája, maga
ura; om jag finge ~ ha beleszólásom
; lenne, ha én dönthetnék
rådande uralkodó; nu ~ mostani,
jelenlegi, fennálló; bli ~ diadalmaskodik,
győz, dominál (pl. vélemény)
rådbråka 1. kerékbe tör; jag känner mig
~d összetörtnek érzem magam 2. tör,
törve beszél (nyelvet)
råd|fråga: ~ ngn tanácsot kér vkitől
(om ngt vmiben), kikéri vkinek a
tanácsát; megkérdez v. konzultál
vkit; ~ (en) läkare orvoshoz fordul;
~ ett lexikon szótárban meg- v.
utánanéz -frágning -en, -ar
tanácskérés; megkérdezés, konzultálás
-föra -förde, -fört: ~ sig tanácskozik;

konzultál (med ngn vkivel; vkit)
-givande tanácsadó -givare -n, =s
tanácsadó, tanácsos -givning -en, -ar
tanácsadás -givningsbyrå -n -er
tanácsadó iroda -göra -gjorde, -gjort
tanácskozik (om ngt vmiről)
rådhus -et, = városháza; városi tanács
ill. bíróság épülete -källare -n, =
városházi vendéglő (pincében) -rätt
-en, -er városi bíróság
rådig -t találékony, leleményes;
határozott; megfontolt, átgondolt; vara **
van lélekjelenléte; feltalálja magát
-het -en lélekjelenlét; találékonyság;
határozottság
rådjur [rö ’j-j -et, = őz
rådjursstek [röj-] -en, -ar őzsíilt
rådlig -t tanácsos, ajánlatos; célszerű,

alkalmas, okos
rådlös -t tanácstalan; határozatlan;
gyámoltalan; vara nem tudja
mitévő legyen, zavarban van -het -en
tanácstalanság; határozatlanság;
gyámoltalanság
råd|man -mannen, -män városi
tanácsnok; S: városi bíró, békebíró -pläga,
tanácskozik (om ngt vmiről)
-pläg-ning -en, -ar tanácskozás -rum
-rummet, = gondolkodási idő; haladék;
(elegendő) idő
råds|församling -en, -ar 1. tört
államtanács, királyi tanács 2. tanácskozó
testület, tanács -herre -n, -ar tört:
tanácsos; tanács v. államtanács tagja
råd|slag -et, — 1. tanácskozás,
értekezlet; hålla ~ tanácskozik (om ngt
vmiről); haditanácsot tart 2.
határozat, rendelés; terv, szándék -slut -et,
= határozat, végzés; ödets a sors
végzése v. akarata -slå -slog, -slagit
tanácskozik (om -rol) -snabb -snar -t
találékony, leleményes,
lélekjelenléttel bíró, gyors észjárású
rådsrepublik -en, -er szovjet
köztársaság; tanácsköztársaság
rådstu(gu)rätt -en, -er ->• rådhusrätt
rådvill -t határozatlan, tanácstalan
råg -en, -ar rozs

råga I. vt púpoz, tetéz; színültig tölt; **
måttet betölti a mértéket; måttet är
rågat betelt a mérték; i ~t mått
tetézve, bőven; en ~d tallrik
púpozott tányér II. s: -n: till ~ på
olyckan a baj v. szerencsétlenség bete-
