räcka I. s; -n, -or sor; sorozat (átv is) I.
vt 1. nyújt; átnyújt, átad (ngt åt ngn
vmit vkinek); ^ ngn handen kezét
nyújtja vkinek; en hjälpande hand
segédkezet nyújt; vill du mig
saltkaret légy szíves add ide a sótartót 2.
elér 3. techn (meg)nyújt, hengerei
(pl. vasat) III. vi 1. elegendő,
elégkitart [vmeddig]; futja (pénz); det
räcker inte långt az nem sokáig elég
(v. tart ki), azzal nem lehet messzire
menni 2. .tart (időben); mötet räckte
till midnatt a gyűlés éjfélig tartott 3.
ér [vmeddig]; vattnet räcker honom
till halsen a víz a nyakáig ér IV. (hgs
igek:) ~ fram oda- v. átnyújt; előre- v,
kinyújt; elér (till ngt vmit); in
belenyúlik (időbelileg); ~ till
elegendő (-+• I I. 7.); tyget räckte inte tilt
a szövet nem voit elég; du kan inte få
pengarna att ~ till te nem tudsz
kijönni a pénzedből; ~ upp handen
felnyújtja a kezét; jelentkezik (isko*
Iában); ~ upp till taket felér a
meny-nyezetig
räcke -1, -n (lépcső)korlát, karfa
räck|håll indecl hatótávolság, -sugár,
-kör; (vara) inom ~ elérhető,
hozzáférhető; ha ngt inom a kezeügyében
van vmi; utom elérhetetlen,
hozzáférhetetlen -vidd -en hatósugár,
-távolság; horderő, jelentőség
räd -en,.-er kat: rajtaütés,
(rajtaütésszerű) támadás, (hirtelen) rácsapás
radas räddes, rädits költ: fél (ngn. vki-

től); retteg (för ngt vmiért)
rädd félő, ijedt; aggódó; félénk, ijedős;
bli ~ megijed (för -tői); göra ngn ~
megijeszt vkit; vara ** áv sig félénk
(természetű); vara ~ för ngn fél
vkitől; aggódik vkiért, félt vkit;
vara ~ för sitt liv félti az életét; var
intè ~! ne félj(en)!; ne aggódj(on)!
(för mig értem v. miattam); vara ~ om
ngt óvatosan v. takarékosan bánik
vmivel; félt v. kímél vmit; vigyáz
vmire; vara. ~ om sig kíméli magát; inte
vara ~ om besväret nem restelli v.
sajnálja a fáradságot
rädda (meg)ment; ~ livet på ngn
megmenti vkinek az életét; ~ ngn från
att drunkna megment vkit a
vízbefúl ástól; ngn undan döden
megment vkit a haláltól; ~s ur livsfara

.életveszélyből (meg)menekül; inte stå
(till) att ~ menthetetlen, elveszett;
** sig (meg)menekül, megszabadul,
kivágja magát (a bajból)
räddare -n, = (meg)mentő, szabadító
räddhåga -n félelem, félénkség
räddning -en,- -ar (meg)mentés; (meg-)

menekülés, szabadulás
räddnings|ankare • -t, -n mentőhorgony
-båt -en, -ar mentőcsónak -försök -et,
— mentési kísérlet -kår -en (önkéntes)
mentőszolgálat; (a) mentők -lös -t
menthetetlen, reménytelen -manskap
-et, s» mentőcsapat, -osztag -planka
-n, -or átv: 1. utolsó menedék v.
mentség 2. könnyű tétel (írásbeli
érettségin) -station -en, -er mentőállomás
rädisa -n, -or hónapos retek
rädsla -n félelem; aggódás; szorongás;

ritk ijedtség, rémület
räffla I. s: -n, -or horony, vájat, rovátka,
rece, barázda; huzagolás
(csőfuratban) II. vt hornyol, kiváj, rovátkol,
recéz, barázdál; huzagol (csőfuratot,
lőfegyvert)

räfsa I. s; -n, -or gereblye II. vt
gereblyéz; " ihop összegereblyéz
räfspinne -n, -ar gereblyefog
räfst -en, -er leszámolás, megbüntetés,
-torlás; hålla ** med ngn leszámol
vkivel, felelősségre von. vkit
rajong [-o-] -en, -er kerület, körzet; átv

hatáskör, látókör; terület
räka -n, -or áll: garnéla(rák), ollótlan

rák, krevett
räkel -n, räklar: en lång <v o
hórihorgas fickó, langalétá (fiú), égimeszelő
räkenskap -en, -er számadás,
elszámolás; avfordra ngn ~ felelősségre
von vkit; avlägga ~ számot ad, be- v.
elszámol (för ngt vmiről); ker: föra
~er számadást v. könyvet vezet
räkenskaps|bok -en, -böcker
pénztárkönyv, üzleti könyv, napló .-förare
-n, s= számvevő, könyvelő -föring
-en szám- v. könyvvitel, könyvelés
-granskning -en, -ar
szám(adás)-vizsgálat, számviteli ellenőrzés
-skyldig -t számadásra kötelezett -år
-et, — számadási év
räkfiske -t rákászat, rákfogás
räkna I. vt, vi számol; (meg)számlál;
számít; ~ till sex hatig számol; ngns
dagar är *>de vkinek a napjai meg
