Vädret, hirtelen nő (pl. gyerek) I. vt
döf (pl. kést); ~ huvudet i v. mot
väggen fejjel megy a falnak (átv is)
rännande -t szaladgálás, futkosás, lótás-

-futás, jövés-menés
rännil -en, -ar patak(ocska), erecske,
(víz)ér

ränning -en, -ar tex: lánc(fonál), nyüst;

div alap- v. jellemvonás
rännsnara -n, -or siklóhurok
rännsten -en, -ar folyóka (járda mentén),

(utcai) csatorna
rännstensunge -n, -at o utcagyerek, kis
csibész

ränsel -n, ränslar hátizsák; tarisznya;

iskolatáska
ränta1 I. s: -n, -or kamat; kamatláb;
kamatjövedelem; járadék; ~ på ~
kamatos kamat; ge 5% ~ 5 %-kal
kamatozik, 5 % kamatot hoz; låna ut
pengar mot 5 pénzt ad kölcsön
5%-os kamatra; leva på sina räntor
kamatjövedelemből v. járadékból él;
átv: betala ngn med ~ kamatostul
fizet vissza vkinek II. vt kamatot
fizet (ngt vmire); kamatot hoz,
kamatozik, jövedelmez, fizet; ~ sig
kamatozik; jövedelmez; kifizetődik
ränta2 -n, -or (állati) belsőség (láb, fej,
nyelv is)

räntabel -t jövedelmező, hasznot hajtó,
rentábilis

räntabilitet -en jövedelmezőség,
rentabilitás

ränte|belopp [-o-] -et, = kamatösszeg
-bärande kamatozó, . jövedelmező
-fot -en kamatláb -fri -fritt
kamatmentes -höjning -en, -ar
kamatlábemelés -inkomst [-o-] -en, -er kamata
jövedelem -nedsättning -en, -ar
ka-matláb-leszállítás -räkning -en mat:
kamatszámítás -sats -en, -er
kamattétel, -láb -tabell -en, -er
kamatszámítási táblázat
rät rätt egyenes; átv helyes; ~ linje
egyenes (vonal); ~ vinkel derékszög;
~ sida [szövet] jobb oldala (v. színe)
räta I. s: -n o: ~n på tyget a szövet
jobb oldala (v. színe) II. vt, vi: ~
(ut) (ki)egyenesít, egyenessé tesz;
kinyújt; ~ på v. ut benen kinyújtja
lábait; jár egyet, járkál; ~ på ryggen
kiegyenesíti a hátát; ~ på v. upp sig
fel- v. kiegyenesedik, feláll

rät|lin(j)ig -t egyenes vonalú; átv
egyenes (lelkű) -sida -n, -or [szövet] jobb
oldala (v. színe); előlap, fej oldal
(érméé); det går inte att få någon ~
på detta nem lehet vele zöld ágra
vergődni (v. mihez kezdeni)

rätt1 -en, -er fogás, étel, tál; dagens ~
(a) mai különlegesség (étlapon);
middag med fem ~er ötfogásos (est-)
ebéd

rätt2!. s:-en, -er 1. jog; jogosultság;
igazság; ~en titi arbete a munkához való
jog; han fick ~ neki lett igaza; få sin ~
jogához v. igazához jut, megkapja azt
ami megilleti; gengn ~ igazat ad
vkinek; göra ~ i att helyesen teszi hogy;
göra ~ för sig eleget tesz
kötelezettségeinek; ha ~ i ngt igaza van vmiben;
ha ~ till ngt joga van vmihez v.
vmire; mer än han har ~ till több mint
amennyi megilleti; skipa ~ igazságot
szolgáltat, ítélkezik; ta ut sin ~
követeli a jogát v. jussát; vara i sin goda ~
teljesen igaza van; teljesen jogos
[vmi]; låta nåd gå för(e) ~ kegyelmet
gyakorol, enyhébben ítél; med all v.
full ~ teljes joggal; med vad ~ ?
milyen jogon? 2. jog, törvény;
igazságosság; romersk ~ római jog; 3.
bíróság, törvényszék; högre ~ felsőbb
bíróság; inställa sig (in)för ~en
megjelenik a bíróság előtt 4. få ~ på ngt
megtalál vmit; tisztáz vrnit; hålla ~
på ngt rendben tart vmit

II. adj helyes, megfelelő; igazságos;
pontos; valódi, igazi; igaz, becsületes;
~e v. ~a mannen a megfelelő (v. az
igazi) ember; ~ arvinge törvényes
örökös; det är inte mer än ~ (az) csak
rendjén való (v. igazságos); det är ~ åt
honom megérdemli, úgy kell neki; i
~(an) tid megfelelő időben, idejében,
jókor; i ~a ögonblicket az alkalmas (v.
a kellő) pillanatban; på sin ~a plats a
helyére; rég: vända sig till ~er man az
illetékeshez fordul; du är mig just den
~e pontosan rád van szükségem (gúny
is); det ~a segrar till slut az igazság
végül is győz; det enda ~a az
egyetlen helyes dolog

III. adv 1. helyesen, megfelelően;
pontosan; éppen; gå ~ a helyes
úton jár; klockan gick ~ az óra
pontosan járt; gissa ~ ki- v. eltalál;
