handla helyesen cselekszik; hora
jól hall; jag minns ~ jól emlékszem;
~ avskrivet intyga(r) a másolat
hiteléül; allt går v. står inte ~ till här itt
nincs minden rendjén v. rendben;
~are sagt helyesebben, jobban
mondva, inkább; ~ som jag kom (éppen)
amint jöttem; ~ som det var, ~ vad
det är egyszerre csak, hirtelen; hon
kommer ~ som det är (ő) nyomban v.
mindjárt jön, minden pillanatban
jöhet 2. (nyomósitó szócska) igazán,
elég(gé); egészen, nagyon; en ~
begåvad man elég tehetséges ember; ~ bra
egész jól; ~ ofta igen gyakran; ~ väl
igazán v. nagyon jól 3. egyenesen; ~
fram egyenesen v. egyenest (előre);
~ och slätt egész egyszerűen; ~ så
eléggé, nem kevéssé, meglehetősen;
kunna vara ~ (så) nöjd med det
egészen elégedett lehet azzal; ^ säl
helyes!, jól van!; hajó egyenesen így
(tarts)! (vezényszó a kormányosnak)
rätta L s indecl (praep-val) 1. med ~
joggal, jogosan; finna sig till ~
eligazodik, kiismeri magát, (jól)
tájékozódik; alkalmazkodik (med ngt vmiben
v. vhol; vmihez); hjälpa ngn till ~
ki-v. megsegít, útbaigazít vkit (med ngt
vmiben); komma till ~ megkerül,
előkerül; komma till ~ med ngn
boldogul (v. dűlőre jut) v. kijön vkivel;
komma till ~ med ngt boldogul (v.
rendbe jön) vmivel, eligazít v. elintéz
vmit; tala ngn till ~ belátásra bír vkit;
ställa ngn till ~ för ngt felelősségre
von vkit vmiért (v. vmi miatt); lägga
ngt till ~ rendbe hoz (v. elrendez) vmit
(átv is); 2. draf ga) v. ställa ngn
(in)för ~ bíróság v. törvény elé állít (v.
törvénybe idéz) vkit, pert indít vki
ellen; inställa sig (in)för ~ megjelenik
a bíróság előtt; gå till ~ med ngn
perbe száll vkivel, a törvény előtt
felelősségre von vkit (för ngt vmi
miatt) II. vt 1. (meg- v. ki)igazít;
(ki)javít, helyesbít; korrigál; ~ till
kijavít, rendbe hoz 2. hozzáigazít,
(efter ngt vmihez); ~ mun (nen) efter
matsäcken addig nyújtózkodik
ameddig a takaró ér III. ~ sig 1. megjavul,
-változik; 2. igazodik,
alkalmazkodik; nyelv megegyezik (efter ngt
vmihez; vmivel); ~ sig efter omständig-

heterna alkalmazkodik a
körülményekhez; veta vad man har att ~ sig efter
tudja mihez tartsa magát
rättare1 -n, = mez S: munkafelügyelő,

ispán; béresgazda
rättare2 -n, = javító (személy); bíráló,
kritikus; av uppsatser dolgozatok
javítója; en skarp ~ av andras fel
mások hibáinak éles .kritikusa
råttegång -en, -ar per, pör; bíró(ság)i
eljárás; börja v. väcka ~ mot ngn
pert indít vki ellen; förlora (i) en ~
pört elveszt
rättegångs |biträde -t, -n (perbeli)
képviselő, jogi tanácsadó -dag -eh, -ar
(bírósági) tárgyalás(i nap) -förhandling
-en, -ar bírósági tárgyalás -handling
-en, -ar 1. perirat, bírósági ügyirat 2*
bírói intézkedés v. aktus -kostnad
[-0-] -en, -er perköltség -ordning [-ör~]
*en, -ar perrendtartás -säl -en, -ar
(bírósági) tárgyalóterem -väsen
-väsendet igazságszolgáltatás, igazságügy
rätteligen adv tulajdonképpen, igazság

v. jog szerint
rättelse -n, -r 1. kiigazítás, javítás,
helyesbítés 2. figyelmeztetés,
rendreutasítás 3. utasítás, direktíva; lända
ngn till ~ útmutatásul v.
zsinórmértékül szolgái vki számára 4.
(hiba)javítás, helyesbítés; korrekció;
göra javít, korrigál
rättesnöre -t, -n átv: zsinórmérték,
vezérfonal; tjäna till ~
zsinórmértékül v. útmutatásul szolgál
rättfram -t egyenes, nyílt, őszinte,

becsületes, szókimondó
rätt|färdig -t igazságos, jogos; igaz; sova
den ~es sömn az igazak álmát alussza
-färdiga igazol; tisztáz; ~ sitt
handlingssätt igazolja eljárását; ~ sig inför
ngn för ngt igazolja v* tisztázza magát
vki előtt vmi miatt
rättfärdig|göra -gjorde -gjort, igazzá
tesz, megszabadít bűneitől, üdvözít;
~s megigazul -görelse -n megigazulás
-het -en igazságosság
rätthaveri -et kb.: konokság,
hajthatatlanság, erősködés
rättighet -en, -er jog(osultság);
jogosítvány; engedély; előjog; ha ~ till ngt
joga van vmihez, jogosult vmire; med
förbehåll av alla ~er minden jog
fenntartva
