rättika -n, -or nov: retek
rättmätig -t jogszerű, jogos, törvényes,

igazságos

rättning -en, -ar 1. (ki)javítás,
kiigazítás 2. kat igazodás; ~ vänster!
balra igazodj!
rättrogen (elv.: rätt-trogen) 1. igazhitű

(mohamedán) 2. átv ortodox
rättrådig -t igazságos, becsületes, igaz,
derék

rätts|anspråk -et, = jogigény
-begrepp -et, == jogi fogalom; plur jogi
felfogás -enlig -t jog szerinti, jogszerű,
jogos -fall -et, = jogeset -filosofi [-so-]
-n, -er jogbölcselet, rfilozófia -följd
-en, -er jogkövetkezmény, -hatás
-förhållande -t, -n jogviszony
-förmåga -n jogképesség -gill -giltig -t
jogerős, -érvényes -grund -en, -er
jogalap, -cím -handling -en, -ar jogi
cselekmény v. aktus -historia
-historien jogtörténet -hjälp -en jogi
tanácsadás
rättsinnad rättrådig
rättsinnehavare -n, = jogosított,
jogosult

rätt|sinnig -t becsületes, jóravaló; ~e
upphittar en a becsületes megtaláló
-skaffens indecligaz (lelkű), becsületes,
tisztességes, derék
rätts|kapacitet -en jogképesség -kemi
-(e)n igazságügyi v. törvényszéki
vegyészet v. .vegyvizsgálat -kemisk
-t igazságügyi vegyész(et)i
rätt|skipning -en jog- v.
igazságszolgáltatás; törvénykezés
rätts|kraft -en jogerő
rätt|skrivning -en, -ar helyesírás;
helyesírási gyakorlat, tollbamondás •
-skrivningsfel -et, = helyesírási hiba
rätts|kränkning -en, -ar jogsértés,
törvényszegés -kunnig -t jogtudó, jogi
képzettségű -känsla -n jogi érzék,
jogérzék, igazságérzet,
rättslig -t jogi, törvényes; bíró(ság)i,
törvényszéki; ~t skydd jogi v.
törvényes védelem; detta medför
påföljd ez törvényes eljárást von maga
után; på ~ väg törvényes úton,
bírói eljárás (v. per) útján
rätts|läkare -n, = törvényszéki orvos,
igazságügyi orvosszakértő;
rendőrorvos -lära -n jogtan, -tudomány
-lärd I. s (plur: -a) jogtudós, jogász

II. adj jogtudományban járatos -lös
-t jog nélküli, jogfosztott -löshet -en
jognélküiiség, jogfosztottság -medel
-medlet jogorvoslat -medicin -en
igazságügyi v. törvényszéki orvostan
-medicinsk -t igazságügyi v. törvényszéki
orvos(tan)i -medvetande -t jogtudat;
igazságérzet -norm [-o-] -en, -er
jogi norma v. alapelv -ordning [-őr-]
-en jogrendszer; jogrend -praxis = v.
-en joggyakorlat -princip -en, -er
jogelv, jogi alapelv -psykiater -n,
-psykiatrer igazságügyi v. törvényszéki
elmeszakértő -psykiatri -(e)n
igazságügyi v. törvényszéki elmekórtan
-regel -n, -regler jogszabály -säl -en,
-ar (bírósági) tárgyalóterem
-samhälle -t, -n jogrenden alapuló
társadalom -skipning -en ->• rättskipning
-skydd -et jogvédelem, törvényes
védelem -språk -et, = jogi (szak-)
nyelv -stat -en, -er jogállam -stridig -t
jog- v. törvényellenes -säkerhet -en
jogbiztonság

rättstavning -en helyes írásmód;
helyesírás

rätts|tillstånd -et, = jogállapot; ett
osäkert ~ jogbizonytalanság -titel -n,
-titlar jogcím -tjänare -n, ==
törvényszéki altiszt v. hivatalsegéd -tvist -en,
-er jogvita, per -vetenskap -en, -er
jogtudomány -vetenskaplig -t
jogtudományi -vidrig -t jog- v.
törvényellenes -väsen -väsendet igazságügy
-åskådning -en jogszemlélet,
-felfogás

rättvis -t igazságos; jogos, méltó (pl
büntetés)

rättvisa -n igazságosság; átv törvény,
igazságszolgáltatás; göra ~ igazságot
szolgáltat (åt ngn vkinek); átv
érvényre juttat, kiemel (åt ngt vmit); gå
~n i förväg kivonja magát a földi
igazságszolgáltatás alól, végez
Önmagával; låta ~n ha sin gång szabad
folyást enged az
igazságszolgáltatásnak; överlämna ngn i ~ns händer (v.
åt ~ri) a törvény kezébe (v.
rendőrkézre) ad vkit, átad vkit a bíróságnak

rättvisligen adv igazság szerint,
tulajdonképpen

rättänkande (elv.: rätt-tänkande)
egyenes gondolkozású, becsületes,
igazságos
