rätvinklig -t derékszögű
räv -en, -ar róka (átv is); ha en ~ bakom
örat ravasz (v. minden hájjal megkent)
fickó -aktig -t ravasz, furfangos,
csalafinta -grop -en, -ar rókaverem -gryt
-et, = rókalyuk -hona -n, -or nőstény
róka -jakt -en, -er rókavadászat -lya
-n, -or rókalyuk -päls -en; -ar
rókabunda, -prém -sax -en, -ar rókavas,
csapda -skinn -et, ~ rókairha, -bőr,
-prém -svans -en, -ar 1. rókafar(o)k
2. nov mezei zsurló -unge -n, -ar
rókakölyök, -fi
rö ~(e)t, -n v.. = nád, nádszál; böjas
som ett rö jör vinden hajladozik mint
nád a szélben
röd rött vörös, piros; tört: ~a armén
a Vörös Hadsereg; den ~a hånen a
vörös kakas, a tűz(vész); Röda havet
(a) Vörös-tenger; ~a hund
rózsahimlő, rubeóla; Röda korset (a)
Vöröskereszt; inte äga ett rött öre o nincs
egy huncut vasa v. fillérje sem; i
~a(ste) rappet q villámgyorsan,
rögtön; bli ~ (i ansiktet) elvörösödik,
el- v. kipirul, arcába szökik a vér;
det ~a a vörös v. piros (szín ill.
festék); i rött vörös színbe(n),
vörösbe^); se rött o vérbe borul a szeme,
dühbe gurul
rödakorssyster -n, -systrar
vöröskeresztes nővér

röd|aktig -t vöröses, pirosas -beta -n,
-or céklarépa -blommig -t piros
virágú; vörös virágos; átv
pirospozsgás, rózsás (arc) -blond [-o-] -blont
vörösesszőke .-bok –en, -ar nov: bükk
(-fa) -brokig +t vörös foltos, vöröstarka
(tehén) -brun -t vörösesbarna; (piros)
pej (ló) -brusig -t rézvörös (arc); o
borvirágos -fläckig -t vörös foltos
-färg -en, -er vörös festék, vörös
okker -färga vörösre v. pirosra fest ilU
színez -glödande vörösen izzó -glödga
vörösizzásig hevít -glödgning -en
vörösizzás -gråten -gråtet vörösre
sírt, kisírt -gul -t vörösessárga -hake
-n, -ar, -hakesångare -n, = áll
vörösbegy -hårig -t vörös hajú
röding -en, -ar áll: vitéz szemlíng,
vöröspisztráng

rod|kantad vörös szegélyű v. szélű; ~e
ögon vörös szemhéjak -kindad piros
V. rózsás arcú, pirospozsgás -klöver -n

nov: vöröshere, réti (ló)here -krita -n,
-or vörös kréta; vörös (pasztell)ceruza
-kål -en vöröskáposzta -luva -n: Lilla
*>n Piroska (mesében) -lätt piros
arcú; rózsás, üde, viruló -lök -en, -ar
vöröshagyma -metall -en, -er techn:
vörösöntvény, tombak -myra -n, -or
vöröshangya -måla vörösre v. pirosra
fest -näst vörös orrú -penna -n, -or
vörös ceruza -plister -n, -plistrar nov:
piros árvacsalán -prickig -t piros-v.
vöröspettyes -randig -t piroscsíkos
-rutig -t vöröskockás -sjuka -n, -or
(sertés)orbánc -skinn -et, =
rézbőrű,-indián -skäggig -t rőt szakállú -sot
-en vérhas -spotta -n, -or áll: sirria
lepényhal -sprit -en denaturált szesz,
spiritusz -sprängd -sprängt
véraláfutá-sos, vérben forgó; med rödsprängt
kött vérbélű (narancs) -spätta -n, -or
rödspotta -stjärt -en, -ar áll: kerti
rozsdafark(ú) -strimmig -t vörös- v.
piroscsíkos -vin -et, -er vörösbor -ögd
-ögt vörös v. gyulladásos szemű
röja1 röjde, röjt elárul; leleplez; felfed;
(ki)mutat; mutat (ngt vmire); ~ en
hemlighet jör ngn elárul egy titkot
vkinek; ** intresse jör ngt érdeklődést
mutat v. tanúsít vmi iránt; ~ sig
elárulja v. leleplezi magát; [-[vmilyen-nek]-] {+[vmilyen-
nek]+} mutatja magát, mutatkozik
röja2 röjde, röjt I. vterd: irt; tisztít; ~
mark földet művelésre alkalmassá tesz
(v. feltör); ~ sig väg utat tör
magának; ~ väg jör ngn v. ngt egyengeti
vkinek v. vminek az útját; ~ ur vägen
eltávolít; elhárít (akadályt); átv
eltesz láb alól II. (hgs igek:) ~ av
letakarít, letisztít; o lerámol; ^ undan
eltávolít, elrak, elhord; ~ upp
(kövektől, gyökerektől) megtisztít;
kitakarít; rendet csinál (rummet a
szobában); ~ ut kiürít; o kirámol
röjning -en, -ar 1. erd irtás, tisztítás;
irtvány, feltört föld 2. eltakarítás,
elhordás

rök -en, -ar füst; füstgomoly, -oszlop;
pára, gőz, felhő, köd; gå upp i ~
elég; átv füstbe megy, semmivé válik;
ta sig en ~ szippant egyet, rágyújt;
sedan såg man aldrig ~en av honom
azóta még a nyomát sem látták
röka rökte, rökt I. vi 1. füstöl 2.
dohányzik I. vi L meg- v. felfüstöl; kifüstöl,
