füstöléssel fertőtlenít v. féregtelenít;
rö/tf füstölt hús 2, (el)szí(v)
(dohányt); ~ en cigarrett elszí(v)
egy cigarettát, cigarettát szí(v);
cigarretter cigarettázik; pipa
pipázik III. (hgs igek:) ~ in en pipa pipát
kiszí (v); ~ in füstöl (tűzhely);
visszajön a füst; upp el- v. végigszí(v)
(pl. szivart); ^ upp mycket pengar
sok pénzt elfüstöl (v. költ dohányra);
~ ut a) kifüstöl, füstöléssel kiirt; b)
. elszív (pl. cigarettát)
rökare -n, = dohányos, dohányzó
(ember); kupé för icke ~ nemdohányzó
szakasz

rök|bar -t elszívható, elfüstölhető
(dohány ) -bomb [-o-] -en, -er kat:
füst-bomba, füstfejlesztő bomba,
füstgránát -bord -et, = dohányzóasztal
rökelse -n, -r tömjén; tömjénfüst; átv
tömjénezés -kar -et, = tömjéntartó,
illatszerfüstölő
rökeri -(e)t, -er (hús)füstölőhelyiség,
füstölde

rök|fri -fritt füstmentes, füst nélküli
-fång -et, — ép huzatkürtő, füstvezeték
-färgad füstszínű -förbud -et
dohányzási tilalom -förgiftning -en, -ar
füstmérgezés -gång -en, -ar kémény, kürtő,
füstjárat -huv -en, -ar kéménysisak,
kürtősüveg -hytt -en, -er dohányzó
(-kabin) (hajón)
rökig -t füstös; füstölgő; homályos,

sötét; párás, ködös
rök|kupé -n, -er dohányzó szakasz
(vonaton ) -mask -en, -er füstvédő álarc
-moln [-Ö-] -et, = füstfelhő
rökning -en, -ar 1. füstölés; felfüstölés;
fertőtlenítés; féregtelenítés 2.
dohányzás; ~ förbjuden tilos a dohányzás
rök|pelare -n, = füstoszlop -ridå -n,
-er kat: füstfüggöny -ring -en, -ar
füstkarika -röck [-o-] -en, -ar
házikabát- -rum, rummet = ’ dohányzó
(-szoba) -skrift -en, -er (repülőgéppel
írt) füstírás -sugen: jag är ~ o
szeretnék rágyújtani, de rágyújtanék!
-svamp -en, -ar nov: pöfeteg(gomba)
rökt (-> röka) füstölt; ~ skinka füstölt
sonka

rök|tobak -en (szívni való) dohány -verk
-et, =s 1. o füstölnivaló, szívnivaló
(dohány, szivar, cigaretta stb,) 2.
tömjén

rölleka röllika -n, -or nov: közönséges
cickafark

rön -et, = tapasztalat; (kísérleti)
eredmény; észlelés, megfigyelés;
megállapítás

röna rönte, rönt tapasztal, kap; [vmire]
talál; részesül [vmiben]; ** prov på
ngns välvilja tapasztalja vkinek a
jóindulatát; ^ bifall tetszésre talál,
tetszést arat; livlig efterfrågan
nagyon keresett v. kapós (áru); ^
förståelse megértésre talál; ~
inflytande av ngn vkinek a befolyása alatt
áll

rönn -en, -ar nov: vörös- v.
madárberke-nye(fa) -bär -et, = vörös- v.
madárberkenye (termés)bogyója
röntga (meg)röntgenez, átvilágít;
röntgenfelvételt készít (ngn vkiről)
röntgen|apparat -en, -er röntgenkészülék
-bild -en, -er röntgenkép, -felvétel
-fotografera röntgenfelvételt készít
röntgenolog [-ö’g] -en,-er röntgenorvos,

röntgenológus
röntgen|plåt -en,-ar (előhívott)
röntgenfilm -stråle, -n, -ar röntgensugár
rör1 -et, = kőhalom, -rakás
(mezsgye-jelző)

rör2 -et, = 1. cső; (cső)vezeték 2. o
légcső 3. (rádió)cső, -lámpa 4. nád; spanskt
~ spanyolnád 5. nádsíp, (pásztor)síp
6. o ->• rörskridsko
röra I. s: -n keverék, habarék,
kotyva-lék; kavarodás, zűr(zavar),
összevisszaság; zagyvalék II. vt, vi: rörde,
rört 1. mozdít; mozgat; inte ~ ett
finger az ujját sem mozdítja; ~ (på)
armen mozgatja a karját; ~ på sig
mozog, járkál; mozdul, moccan; átv
mozgolódik; ~ på benen szedi a lábát,
siet 2. (meg)érint, illet (átv is), nyúl
[vmihez]; se men inte ~ l nézd(,) de
rie nyúlj hozzál; hozzányúlni tilos!;
~ vid ngt (meg)érint vmit; hozzányúl
vmihez (átv is); hon rörde knappt
(vid) maten alig nyúlt az ételhez;
det rör hela din framtid az egész j
övödről van szó, a jövőd forog kockán;
det rör mig inte engem nem érint v.
illet, semmi közöm hozzá; vad rör
det dig ? mi közöd hozzá? 3. ~ i gröten
keveri a kását 4. (érzelmileg)
megindít, meghat; det kunde ~ en sten
(az) még egy követ is megindítana;
