~ a józan ész szava; höja ~en
felemeli a hangját, hangosabban beszél;
sakna ~ nincs (ének)hangja; lyda
hjärtats ~ hallgat a szívére; lyda en
väns ~ hallgat a jó barát szavára v.
tanácsára; átv: det ligger inte jör min
~ nem fekszik nekem, nincs
ínyemre; känna igen ngn på ~en felismer
vkit a hangjáról; vara vid ~ hangjánál
van, jól van diszponálva 2. énekes
(kórusban) 3. szavazat; avge v.
avlämna sin ~ (le)szavaz, leadja a
szavazatát (för ngn vkire); ge sin * åt
ngn szavaz vkire; nedlägga sin ~
tartózkodik a szavazástól
rösta szavaz (jör ngt vmire; på ngn
vkire); leadja a szavazatát; ~ öppet
nyíltan szavaz; ~ med slutna sedlar
titkosan szavaz; ~ om ngt
szavazással dönt vmiről, szavazásra bocsát
vmit; ~ ja.igennel szavaz
röst|antal -et, = szavazatszám,
szavazatok száma -apparat -en, -er anatómia:
hangszerv(ek) -band -et, = anatómia
hangszalag -berättigad szavazásra
jogosult, szavazati joggal bíró
röstetal -et, == szavazatok száma,
szavazatszám; lika *
szavazategyenlőség

röst|fiske -t o korteskedés,
szavazathaj-hászás -flertal -et szavazattöbbség
-fångare -n, ~ o kortes -läge -t, -n
zene: hangfekvés -längd -en, -er
választói névjegyzék
röstning -en, -ar szavazás
röst|omfång -et zene: hangterjedelem
-räkning -en, -ar szavazatszámlálás
rösträtt -en szavazati jog, választójog;

allmän ~ általános választójog
rösträtts [reform [-o-] -en, -er
választójogi reform -ålder -n választójogi
teljeskorúság
röst|sedel -n, -sedlar szavazólap, -cédula
-siffra -n, -or szavazatszám -skolkare
[-0-] -n, = szavazástól tartózkodó,
szavazati jogával nem élő (ember)
-splittring -en szavazatok
szétforgá-csolódása -springa -n, -or hangrés

-värvning -en szavazatszerzés,
választási propaganda -ägare -n, =
szavazati joggal bíró (ember)
-ökning -en szavazatok számának
növekedése -övervikt -en szavazattöbbség
röta I. s: -n rothadás; korhadás,
reve-sedés; mállás; enyészet; ta (v. angripas
av) * rothadásnak indul, korhadni v.
mállani kezd II. vt: rötte v. -de, rött v.
-t 1. rothaszt; korhaszt; mállaszt
2. áztat (kendert) III. vi rothad;
korhad; mállik
röt|feber -n, -febrar o (rothadásos) üszök
v. üszkösödés -månad -en kánikula,
nagy hőség időszaka (S: júl 23—
aug. 23.) -månadshistoria -histori\en,
-er hihetetlen v. fantasztikus történet
rötning -en, -ar kender- v. lenáztatás
rötsår -et, = genny(es)edő seb
rött röd
rötter rot

rötägg -et, = 1. záptojás 2. átv fekete
bárány; semmirekellő, haszontalan
fickó, csibész; familjens ~ a család
szégyene

röva rabol (från ngn vkitől); el- v.
kirabol; megfoszt (ngt från ngn vkit
vmitől); ~ bort elrabol, elragad,
megszöktet

rövarband -et, = rablóbanda
rövare -n, = rabló; zsivány/ útonálló,
haramia; betyár; leva ~ izgágáskodik,
garázdálkodik
rövar|historia -histori\en, -er
rablóhistória; rémmese, hihetetlen történet -håla
-n, -or 1. ->- rövarkula 2. átv
nyomortanya, odú -händer: falla v. råka
i ~ rablók kezébe kerül -hövding -en,
-ar rabló- v. haramiavezér -kula -n,
-or rablóbarlang, rablók tanyája
-näste -t, -n rablófészek,
zsivány-tanya -pris -et, = o potom ár; för ~
potom pénzért v. áron, majdnem
ingyen, bagóért -roman -èn, -er 1.
rablótörténet (regényben),
kalandregény; betyárregény 2. rémregény
-tåg -et, = rablókaland, -hadjárat
röveri -(e)t, -er rablás; fosztogatás
