sago -fl v. -t sagogryn

sagoberättare -n, — mesemondó
-berätterska -n} -or mesemondó nő -bok
-en, -böcker meséskönyv, mesekönyv
sagogryn szágó(liszt)
sagogrynssoppa [-so-] -n, -or szágóleves
sago|land -länder meseország,
mesebeli v. mondabeli ország; álomvilág
-lik -t meseszerű, mesébe illő, mesés;
O hihetetlen, fantasztikus
sagopalm -en, -er szágópáima
sago|prins -en, -űr mesebeli herceg v.
királyfi -skatt -ra, -er 1. mese- ill.
mondakincs 2. mesebeli ill. mesés
kincs -slott [-ott] -eí, = mesebeli ill.
mesés kastély -spel = Yrøtf
mesejáték -tid -en, -er mondák (v. izlandi
sagcik) kora, mondai őskor -värld
-en, -ar mesék v, mondák világa,
mesevilág -ö -n, -ar 1. mesebeli ill.
mondabeli sziget 2. mondák ill. sagák szigete
(pl. Izland)
sak -tn, -er 1. dolog, tárgy (átv is);
holmi; poggyász; ügy; det är en helt
annan ~ az egészen más (dolog);
det år samma ~ (v. ~ samma) (az)
mindegy; ~en är den att a dolog úgy
áll hogy; som ~erna nu står, som ~en
ligger till a dolgok jelenlegi állása
mellett; det är min ~ ez az én dolgom v.
ügyem; låt det bli min ~ hagyd (csak)
rám!; det är vár ~ att... a mi dolgunk
v. feladatunk az hogy...; ordna
~en elintézi a dolgot; göra gemensam
~ med ngn együtt harcol v. mégy (v.
szövetkezik) vkivel; för den goda ~ens
skull a jó ügy érdekében; i ~
érdemben, lényegében; érdemileg; gå rakt
på ~ rögtőn a tárgyra tér; vara säker
på sin ~ biztos a dolgában; till ~en!
[térjen] a tárgyra!; komma till ~en
rátér a tárgyra; hålla sig till ~en
a tárgynál marad; det gör ingenting
till ~en az semmit sem változtat a
dolgon, (az) nem tesz semmit 2. jog
(peres) ügy; per; göra ~ av ngt perre
viszi a dolgot; söka ~ med ngn beleköt
vkibe; åtaga sig ngns ~ magáévá teszi
vkinek az ügyét
saker adj indecl, jog: bűnös, vétkes (till

ngt vmiben)
sak|förare -n, = jogi képviselő v.
tanácsadó; ügyvéd -förhållande -1, -n
tényállás

sakkunnig I. adj: 4 szakértő;
szakavatott, hozzáértő II. s: -en, -e v. -a

szakértő

sak|kunskap -utlåtande -i, -n szakértői
vélemény, szakvélemény -kännedom
-en tárgyismeret, szaktudás, -értelem;
den samlade **en az összes szakértők
saklig -í dologi, tárgyi; tényeken alapuló;
a tárgyhoz tartozó, odaillő, érdemi;
tárgyilagos’
sak|Iäge -i, -n tényállás -lös -t jog:
ártatlan -lest adv büntetlenül;
kockázat nélkül, nyugodtan, minden
további nélkül
sakna 1. nincs neki; híjával van (ngt
vmije; vminek); nélkülöz [vmit];
hiányzik neki; ~ begåvning v. förmåga
nincs tehetsége; ~ all grund minden
alapot nélkülöz; jag ~r ngt nélkülözök
vmit, nekem hiányzik vmi (v. vmim);
det torde inte intresse nem lenne
érdektelen; du ™r mod nincs
bátorságod; jag ord för att nem találok
•szavakat hogy; du ~r sinne för humor
nincs humorérzéked 2. hiányol;
sajnál, fájlal [vkinek v. vminek az [-elvesztését];-] {+elvesz-
tését];+} du ngt? hiányzik vmld?;
elvesztettél vmit?; vi har henne
mycket nagyon nélkülöztük v.
hiányoltuk őt, nagyon hiányzott nekünk
saknad1 -en 1. hiány; i ~ av ngt vminek
a hiányában v. híján; vara i ~ av alla
medel híjával van minden anyagi
eszköznek 2. sajnálkozás, sajnálat;
bánkódás; gyász(olás);~en efter honom
är stor (az ő) elvesztését nagyon
fájlalják, mindenki fájdalommal
nélkülözi őt; känna ~ efter ngn vágyakozik
vki után; sajnál v. gyászol vkit
saknad2 adj, s elvesz(t)ett; eltűnt;
hiányzó; sörjd och ~ megsiratott,
meggyászolt (halott); lista över
az eltűntek névjegyzéke
saknas saknades, saknats hiányzik;
távol van; fem saknades öten eltűntek
sakral -t egyházi, istentisztelethez
tartozó, szent, szakrális
sakrament -et, = vall szentség; átv szent
dolog

sakramentskad o átkozott, istenverte
sak|register -registret, = tárgymutató
(könyvben) -rik -t tartalmas, részletes,

alapos

sakristia -n, -or sekrestye
