sak|rätt -en dologi jog »skäl -et, = tárgyi

v. gyakorlati ok
sakta I. adj lassú; csendes, halk; enyhe,
szelíd; ~ steg lassú léptek; koka vid ~
eld lassú tűzön főz; ** musik halk
zene; ett ~ regn csendes eső; en ~ vind
gyenge szél II. adv lassan; csendesen,
halkan: enyhén, szelíden; ^ framåt!
lassan előre!; ~ i backarnaI lassan
a testtel!; kora ^ lassan hajt; tala ~
halkan v. csendesen beszél; klockan går
fem minuter för ~ as óra öt percet
késik; ~ men säfcert lassan de biztosan
III. vt (le)lassít; csökkent, mérsékel;
csillapít; csendesít, haikít; ~ bilen
(le)lassítja a (gép)kocsit, csökkenti az
autó sebességét; ~ farten csökkenti az
iramot (v. a tempót); lassít; ~ sina steg
(meglassítja lépteit IV. vi (meg)lassul,
lassúbbodik; lassít (jármű) V. ~ sig
(le)lassul; enyhül, mérséklődik,
elcsendesedik, elül (vihar); késik (óra) VI.
(h^s égek:) ™ av a) lelassít; b)
elcsendesül, enyhül, elül (szél); ~ in
csökkenti a sebességet
saktelfga, saktellgen, sakteligt adv las»
san, kényelmesen, tempósan, sietség
nélkül

saldiariig -t lassú, kényelmes; hanyag;
nyugodt

s&ktjmod -et szelídség; békés v. nyugodt
lelkület «m©dig szelíd, békés
(természetű)

sakvärde -t, -n tárgyi érték(ek),
értékálló (dologi) javak .
sal -en, -ar terem; ebédlő; ligga på altman

** közös kórteremben fekszik
sala vt, vi o (pénzt) összead(nak) v.
összedob(nak) (Ull ngt vmire); befizet,
bedob (pénzt)
saladjar -(e)n, -er salátástál; előételes– v.

kompótostál
salamander -n, salamandrar áll:
szalamandra, tűzgyík
saidera 1. (számla)egyenleget
megállapít, (számlát) lezár, szaldíroz 2.
ki-rg> eni t, kifizet
8a£2u -t, -n ker: egyenleg, szaldó;
mara-d k (számlán); kontot utvisar ett
~ av kr 90 a számla 90 korona
egyenleggel zárul
salicylsyra -n szalicilsav
salig -t 1. üdvözült; boldog 2®
(jelzőként indecl) (meg)boldogult; min ~ far

boldogult apám; ~ i åminnelse boldog

emlékezetű
saligen adv: ~ avsomnad v. avliden
békében elhunyt, megboldogult
seüg|göra -gjorde, -gjort üdvözít;
boldogít -görande üdvözítő; boldogító; den
allena ~ kyrkan az egyedül üdvözítő*
egyház

salighet -en, -er üdvösség; boldogság
salin -i/z, -er (tengerparti) sópárló
medence v. telep
saliv -en nyál -avsöndring -en
nyálkiválasztás -körtel -n, -körtlar nyálmirigy
sallad -en, -er saláta
salladsgurka -n, -or ecetes uborka
sallad(s)skål -en, -ar salátástál
sallat -en, -er nov: saláta
sallatshuvud -et, — salátafej, (egy) fej
saláta

salifiiik -en végy: szalmiák -sprit -en

szalmiákszesz
salomonisk -t salamoni; igazságos, bölcs;

~ dorn salamoni ítélet
salong [-o1-] -en, -er 1. fogadószoba,
szalon 2. hajószalon 3. terem; nézőtér
(pl. színházi); átv közönség 4. tárlat,
(művészeti) kiállítás
salongs {berusad [-o-] o szalonspicces,
pityókás -biljett -en, -er hajó-:
másodosztályú jegy -gevär -et, = kispuska,
flóbert(puska) -hjälte -n, -ar, -lejon
[-o-] -et, = szalonhős, arszlán
-mässig -t szalonképes -passagerare
-n, = hajó másodosztályú utas -vagn
-en, -ar vasút: szalonkocsi, termes
kocsi

salpeter -n salétrom -haltig -t
salétromtartalmú, salétromos *syra -n
salétromsav

sals|bord -et, = ebédlőasztal -patient
-en, -er közös kórteremben ápolt beteg
salt I. s: -et, -er só; attiskt ~ „attikai só",
finom v. csípős szellemesség; lägga
i ~ besóz, sós lébe v. pácba rak;
ta ngt med en nypa ~ csak
fenntartással fogad el vmit, nem "-étű ~zerint
vesz vmit II. adj sós; megsozott; (be-)
sózott; átv éles, c ípős ~ b d sós ill.
tengeri fürdő: ~ kott (be)sózott v.
pácolt hús; <*«a tårar keserű könnyek;
~ vatten sós víz, tengervíz alltför ~
túl sós, elsózott; det smakar ~ sós
íze van

salta vt, vi (meg)sóz; (be)sóz; ~ ngt
