för mycket elsóz vmit; fisk sózott
hal; en ~d räkning borsos számla;
— hgs igek: ~ in v. ned besóz, bepácol
saltbad -et, == 1. sós ill. tengeri fürdő

2. techn sós fürdő, sóoldat
salter! -(e)t, -er halbesózó tizem
salt|fattig -t sóban szegény, sószegény,
kevéssé sózott -gruva -n, -or sóbánya
-gurka -n, -or ecetes uborka -halt -en
sótartalom -kar -et, = (asztali) sótartó
-källa -n, -or sós (vizű) forrás -lake
-n sós lé, sóié, (sós) páclé -lösning
-en, -ar 1. sóoldat 2. só (fel)old(ód)ása
-mat -en sós étel
saltning -en, -ar (meg)sózás; besózás,
pácolás

saltomortal -en, -er 1. halálugrás, szaltó

mortále 2. bukfenc (áiv is)
salt|sill -en, -ar sós hering -sjö -n, -ar 1.
sós tó 2. Saltsjön a tenger, a
Keleti-tenger -sjöbad -et} = 1. tengeri fürdő
(fürdés) 2. fürdés tengervízben
(fürdőkádban ) -sjöfisk -en, -ar tengeri (v.
sós vízi) hal -sjöfiske -t tengeri
halászat -smak -en sós íz -stod -en, -er
sóbálvány -ströare -n, =,-strödosa-/7,
-or (asztali) sószóró -stäpp -en, -er
sós sztyepp, szikes puszta -syra -n
sósav -vatten -vattnet sós víz;
tengervíz; vegy sóié, sóoldat -vattensfisk -en,
-ar saltsjöfisk -öken -öknen, -öknar
szikes pusztaság v. sivatag
salu: (vara) till ~ eladó; kapható;
utbjuda till ~ salubjuda -bjuda
-bjöd, -bjudit megvételre kínál, áruba
bocsát -hall -en, -ar vásárcsarnok
-pris -et, = v. -er eladási ár -stånd
-et, — (el)árusítóhely v. -bódé, stand
salut -en, -er kat: díszlövés, -tűz;
tisztelgés; skjuta v. ge ~ dísz- v.
tidvlö-vés(eke)t ad le
salutera vt, vi 1. kat tiszteleg, szalutál
(ngn vkinek); ~ flaggan tiszteleg
a zászló előtt; ~ ngn med sabeln
karddal tiszteleg vkinek 2. átv üdvözöl;
~ med glaset pohárral [a kezében]
üdvözöl

salutorg [-o-] -et, = piac- v. vásártér
salutskott [-o-] -et, = díszlövés, üdvlövés
saluvärde -t, -n piaci v. forgalmi érték
salva 1 -n, -or 1. kat össztűz, sortűz;
avlossa v. (av)skjuta en ~ össztüzet v.
sortüzet ad 2. átv (szó)áradat, (szó-)
özön; (taps)vihar

salva21, s: -n, -or kenőcs, (gyógyító) ír,

krém II. vt (kenőccsel) beken
salvelse -n kenetesség, kenetteljesség

-full -t kenetes, kenetteljes
salvia -n, -or nov: zsálya
sam- összet előtag együtt-, Össze-;

együttes, közös; össz
sam|arbeta együttműködik, kooperál
-arbete -t, -n együttműködés, együttes
munka, kooperáció -arbetskommitté
[-0-] -n, -er együttműködési bizottság
-arbetspolitik -en együttműködési
politika

samarit -en, -er 1. szamáriai lakos,
szamaritánus 2. átv elsősegély nyű j t
á-si tanfolyamot végzett (ember) -kurs
-en, -er elsősegélynyújtási v.
vöröskeresztes tanfolyam
sam|båd -et, — közös fürdő (férfiaknak
és nőknek) -band -et összefüggés;
összeköttetés (kat is), kapcsolat;
nära ~ szoros összefüggés; i ~ härmed
ezzel kapcsolatban, ebben a
vonatkozásban; stå i o> med ngt
összefüggésben v. kapcsolatban van vmivel,
kapcsolódik vmihez; ställa v. sätta i ~ med
ngt összeköt v. összekapcsol vmivel;
összefüggésbe v. kapcsolatba hoz
vmivel -bandsofficer -(e)n, -officerare kat:
összekötő tiszt -beskattning -en, -ar
házastársak együttes (meg)adóztatása
-boende I. adj együtt lakó II. s: -t
együtt lakás -byggare -n, = nov
egy-laki növény -dräkt -en egyetértés,
összetartás
same -n, -r lapp (ember) -folket a lappok
sam|fund -et, — 1. társaság, társulat;
egyesület, testület 2. társadalom
3. vall közösség -fälld -fällt együttes,
közös, kollektív; egyhangú;
egyetemleges (felelősség) -färdsel -n
közlekedés; összeköttetés, forgalom; átv
érintkezés, kapcsolat -färdsmedel -medlet,
— közlekedési eszköz -foretag -ei, =
szövetkezeti vállalat -förstånd -et
kölcsönös megértés, egyetértés;
megegyezés; i ~ med ngn vkivel egyetértésben v.
egyetértve ill. összejátszva -förstånds**
fred -en, -er megegyezéses béke
-for-ståndspoütik -en (kölcsönös) megértés,
politikája -gymnasium -gymnasi\ei, -er
vegyes v. koedukációs gimnázium
samhälle -t, -n 1. társadalom; közösség*
állam 2. község, falu, város; helység;
