település, lakott hely 3. nov, áll
telep, kolónia; (hangya)boly 4.
(tudományos) társaság

samhällelig -t társadalmi, szociális;
állami; polgári (jogok)

samhälls|anda -n közösségi szellem,
közszellem -behov -et, = társadalmi
szükséglet -bevarande a [fennálló]
társadalmat megőrző; konzervatív -farlig
4 a társadalomra veszélyes,
közveszélyes -fientlig -t társadalomellenes,
antiszociális -form [-o-] -en, -er 1.
társadalmi forma, társadalmi ill.
politikai rendszer 2. települési forma
-fördrag -et társadalmi szerződés
-författning -en, -ar alkotmány -klass -en,
-er társadalmi osztály -kunskap -en
társadalmi v. állampolgári ismeretek
(tantárgy) -lager -lagret, = társadalmi
réteg -liv -et társadalmi élet -lära -n
társadalomtudomány -nytta -n a
közösség v. társadalom haszna,
közhaszon -nyttig -t a köz(össég) v.
társadalom számára hasznos,
társadalmilag hasznos -omstörtande
(társa-daiom)felforgató -ordning [-ör-] -en,
-ar társadalmi rend -problem -et, =
társadalmi v. szociális probléma -skick
-et, = társadalmi rend(szer) -skikt
-et, = samhällslager -skildring
-en, -ar társadalomábrázolás, -rajz
-ställning -en, -ar társadalmi helyzet
v. állás -vetenskap -en, -er társadalmi
v. társadalomtudomány fa
természettudománnyal szembeh) -vådlig -t a
társadalomra nézve veszélyes, közv^r
szélyes

sam|hörig -t összétartozó, -függő,
(egymással) kapcsolatos; szolidáris
-hö-righet -en összetartozás, együvé
tartozás; szolidaritás -hörighetskänsla -n
összetartozás v. szolidaritás érzése

samisk -t lapp

sam|klang -en összhang, harmónia; átv
egyetértés; i ~ med ngt vmivel
összhangban -kväm -et, = (társas)
összejövetel, rendezvény -känsla -n 1.
közösségi érzés v. szellem 2. együttérzés
-könad kétnemű (állat); hímnős
(virágú)

samla I. vt, vi (össze)gyűjt, -szed;
szedeget; ~ blommor virágo(ka)t szed;-

frimärken bélyeget gyűjt; ~ sina kraf"
ter összeszedi erejét; ~ sina tankar

összeszedi gondolatait; ~ sin
uppmärksamhet összpontosítja figyelmét,
koncentrál; ~ på hög halomra gyűjt,
felhalmoz II. ~ sig I. összegyűlik,
gyülekezik; tömörül [vki körül] 2.
ösz-szeszedi magát III. (hgs igek:) ~ ihop
összegyűjt, -szed; ~ in begyűjt,
beszed; gyűjt; ~ upp összegyűjt, felszed
samlad összegyűjtött, -szedett;
összegyülekezett, -gyűlt; átv összeszedett,
megfontolt; en ~ bild átfogó v. teljes
kép; ~e verk av Strindberg Strindberg
összegyűjtött v. összes művei; i ~ trupp
zárt egységben
samlag -et, — közösülés, coitus
samlare -n, — gyűjtő
samlarlidelse -n, -r gyűjtőszenvedély
samlas samlades, samlats összegyűlik,
-sereglik; gyülekezik, csoportosul;
rzfcs-dagen ~ az országgyűlés.összeül; ~ titi
sina fäder megtér őseihez, meghal
sam|lastning -en ker: gyűjtő
vagon-rakomány (különféle áruk) -lastningsvagn
-en, -ar gyűjtőkocsi, -vagon -levnad.
-en 1. együttélés 2. egymás mellett
élés

samling -en, -ar 1. (össze)gyűjtés;
gyülekezés (kat is); átv tömörülés; kalla
till ~ tömörülésre v. egységre szólít fel
2. átv összeszedettség, elmélyülés,
koncentráció 3. gyűjtemény, (múzeumi)
tár; en ~ tavlor képgyűjtemény 4.
tömeg, csoport(osulás)
samlings|lins -en^ -er fiz: gyűjtőlencse
-lokal -en, ~er egyesületi helyiség,
klubhelyiség, találkozóhely -namn -et,
= nyelv gyűjtőnév -parti -(e)t
koalíciós párt -plats -en, -er gyülekezőhely;
találkozóhely (för -(k)nek a) -punkt
-en, -er 1. találkozó- ill.
gyülekezőhely 2. átv gyújtópont, középpont
-pärm -en, -ar iratgyűjtő, -tartómappa;
irományfedél -regering -en, -ar
nemzeti egységkormány, koalíciós kormány
-säl -en, -ar gyűlésterem; díszterem,
aula (iskolában) -verk -et, =
gyűjteményes mű v. kiadvány
samliv -et együttélés; äktenskapligt
házasélet

samma pron adj ugyanaz (som mint);
en och ~ egy és ugyanaz; ~ afton

aznap este; ~ dag ugyanazon a napon,

aznap; [vkivel] egy napon; på ~ gång
ugyanakkor, egyszerre, egyidejűleg;
