jag anlände på ~ gång som han
ugyanakkor érkeztem amikor ő, vele
egyidejűleg érkeztem; vara av ~ mening
ugyanazon a véleményen van, [-[vki-vel]-] {+[vki-
vel]+} azonos v. egy véleményen van;
med ~ namn azonos nevű; på ~ sätt
ugyanúgy, hasonlóképpen; vi bodde
under ~ tak egy fedél alatt laktunk;
det gör mig det ~ nekem mindegy;
(det är) sak ~ o egyre megy,
mindegy; gör det med ~ / o csináld v.
csináljátok de rögtön! -ledes adv
ugyanúgy, éppúgy, hasonlóképpen; tack
köszönöm viszont [kívánom] 1
sam|malen ’malei korpás, barna (liszt)
sammalunda adv sammaledes
samman adv együtt; össze; bo ~ med
sin mor együtt lakik az anyjával;
slå sönder och ~ ízzé-porrá tör v. zúz;
tala ~ beszél(get)nek egymással -binda
-band, -bundit összeköt, -kapcsol
-bindning -en, -ar összekötés, -kapcsolás
-bindningsbana -n, -or vasút:
összekötő vonaí v. pálya -bindningslänk -en,
dtv: összekötő láncszem -biten -bitet
ösz-szeharapott; dtv el- v. visszafojtott,
elkeseredett, konok; med sammanbitna
tänder összeszorított fogakkal -blanda
összekever, -vegyít; összezavar, -cserél
-bo -bodde, -botí együtt lakik; együtt él
-brott [-o-] -et, = összeomlás (átv is);
ett nervöst ~ idegösszeomlás -drabbning
-en, -ar összeütközés, -csapás,
csetepaté; összetűzés -drag -et, =
összefoglalás, kivonat; tartalmi ismertetés;
áttekintés -dra(ga) -drog, -dragit
összehúz; összevon (kat is); összefoglal,
kivonatol, lerövidít; sammandragande
medel összehúzó v. vérzéselállító szer;
sammandragen upplaga rövidített
kiadás (könyvé) -fall -et, = 1.
össze– esés, -dőlés, -omlás; bukás 2.
egybeesés; egyezés -falla -föll, -fallit 1.
összeesik, -dől, -omlik; sammanfallna
kinder beesett arc 2. összefolyik,
egy-beömlik 3. egybeesik, egy napra
esik; egyezik, azonos -fatta összefoglal,
összegez -fattning -en, -ar
összefoglalás, összegezés, rezümé -fattningsvis
adv összefoglalásképpen,
összefoglalóan -flyta -flöt, -flutit összefolyik (átv
is), egybeömlik -fläta összefon (átv is)
-flöde -t, -n összefolyás, egybeömlés,
betorkollás -foga összeilleszt; össze-

kapcsol, -köt -fogning -en, -ar 1.
ereszték, illesztés, kötés 2. összeillesztés;
összekapcsolás, -kötés -föra -förde,
-fórt-összehoz, egymáshoz vezet;
egyesít, egybefoglal

samman|gadda: ~sig 1. összeverődik,
-csődül, -röffen 2. összeesküszik,
ár-mánykodik, szövetkezik (vki ellen)
-hang -et, = összefüggés; kapcsolat;
kontextus (szövegben); brist på ~
összefüggéstelenség, összefüggés
hiánya; átv: förlora ~et elveszti a [-[beszéd]-] {+[be-
széd]+} fonalát; utan ~
összefüggéstelen, össze nem függő; független (med
ngt vmitől) -hangslös -t
összefüggéstelen -hålla -höll, -hållit összetart
(átv is), egybefog; [fejben] tart; együtt
tart (csapatot) -hållning -en
összetartás, -fogás, egyetértés; egység,
szolidaritás ;fiz összetartó erő, kohézió -hänga
-hängde, -hängt összefügg;
kapcsolódik (med ngt vmihez) -hängande
ösz-szefüggő; i ~ följd egyfolytában,
megszakítás nélkül -hörande összetartozó
-jämka összeegyeztet, összhangba hoz;
kiegyenlít -jämkning -en, -ar
összeegyeztetés, -hangolás, összhangba
hozatal; kiegyenlítés -kalla össze- v.
egybehív -kedja összeláncol, -kapcsol
(lánccal) -komst [-o-] -en, -er
összejövetel; megbeszélés; találkozás,
találkozó -koppla [-o-] összekapcsol (átv
is), összeköt -koppling [-o-] -en, -ar
összekapcsolás, -kötés -lagd -lagt
1. egymásra helyezett, egymás mellé
rakott 2. összesített, összes, teljes;
de ~a kostnaderna az összes költségek,
az összköltség -lagt adv összevéve,
összesen -levnad -en együttélés -löpa
-löpte, -löpt összefut; egymást
keresztezik

samman {pressa öszesaj tol, -présel, -nyom;
átv (össze)sűrít; ~de läppar
összeszorított ajkak -rafsa (sebtében v.
innen-onnan) összeszed, -kapkod; ~d
sze-dett-vedett -räkna össze- v. megszámol,
összeszámlál -räkning -en, -ar
össze-v. megszámol ás, összeszámlálás -satt
összetett; bonyolult, komplikált; ~a
ord összetett szavak; vara ~ av ngt
ösz-szetevődik v. áll vmiből -sjungning -en
zene: összpróba (énekkaré) -skjuta
-sköt, -skjutit összerak; (össze)gyűjt
(pénzt) -slagning -en, -ar egyesítés,
