összevonás; egyesülés, fúzió -sluta
-slöt, -slutit: ™ sig 1» össze- v.
becsukódik, bezáródik 2. div összefog,
szövetkezik; egyesül, egybeolvad -slutning
-en, -ar 1. összecsukódás, bezáródás
2. összefogás, szövetkezés; egyesülés,
egybeolvadás 3. egyesület, társaság
-slå -slog, -slagit slå (ihop) -smälta
-smälte, -smält I. vt összeolvaszt; kever
(színeket) II. vt össze- v. egybeolvad;
le- v. elolvad -ställa -ställde, -ställt
1. összeállít; összekapcsol; kombinál;
csoportosít 2. össze- v. egybevet,
összehasonlít -ställning -en, -ar 1.
ösz-szeállítás; összekapcsolás; kombinálás;
csoportosítás 2. összevetés,
-hasonlítás -störtning -en, -ar összeomlás (átv
is), beomlás -stöta -stötte, -stött
összeütközik; kat összecsap;
összetalálkozik, -akad; átv egybeesik -stötning
-en, -ar összeütközés; kat összecsapás,
csetepaté; összetalálkozás -svetsa
összehegeszt; átv egybe- v.
összekovácsol, egybeforraszt -svuren adj, s
ösz-szeesküvő; de sammansvurna az
összeesküvők -svärja -svor, -svurit: ~ sig
összeesküszik -svärjning -en, -ar
összeesküvés -sätta -satte, -satt összetesz,
-rak, -szerel; összeállít -sättning -en,
-ar összetevés, -rakás, -szerelés;
összeállítás; összetétel; nyelv
(szóösszetétel; összetett szó; tud szintézis
-sätt-ningsled -en, -er nyelv: szóösszetétel
tagja

samman|tryckning -en összenyomás;
(össze)sűrítés; összeszorítás -träda
-trädde, -trätt összejön; össze- v.
egybegyűlik, összeül -träde -t, -n
ülés, értekezlet, gyűlés; összejövetel
-trädeslokal -en, -er ülésterem -träffa
(össze)találkozik; egybeesik [vmivel],
együttesen hat v. fellép; egybevág;
(meg)egyezik -träffande I. adj
összetalálkozó; egybeeső, egyidejűleg ható
v. fellépő II. s: -t, -n (össze)találkozás;
egybeesés; ett egendomligt ~ av
omständigheter a körülmények különös
összejátszása v. találkozása -trängd -trängt
összepréselt; összezsúfolt; sűrített;
tömör (stílus) -viga -vigde, -vigt
összeesket, -ad -vikning -en, -ar
összehaj-t(ogat)ás -vuxen -vuxet ->■
sammanväxt -växning -en, -ar összenövés -växt
összenőtt, egybenőtt

sammastädes adv ugyanott
samme (samma): ~ man ugyanaz
a férfi

sammel|namn -et, — gyűjtőnév (nyelv is)

-plats -en, -er samlingsplats
sammelsurium sammelsuriet, -er
keverék, „vegyes felvágott", zagyvalék;
zavaros beszéd, zagyvaság
sammelverk -et, = gyűjteményés mű v.
kiadvány

sammet -en (ritk: -et) bársony; röd v.

rött ~ vörös bársony
sammets|band -et, = bársonyszalag
-klänning -en, -ar bársonyruha (női)
-len -t bársonypuha; bársonyos
samojed -en, -er szamojéd (ember)
sam| ordna [-őr-] egymás mellé rendel,
összhangba hoz, koordinál; nyelv
mellérendel -ordning -en, -ar egymás
mellé rendelés ill. rendeltség,
összhangba hozás, koordináció -regent
-en, -er uralkodótárs; társrégens -råd
indecl (ett) tanácskozás; i ~ med ngn
vkivel egyetértésben v. egyetértve
-råda -rådde, -rått tanácskozik,
érteke-. zik

sams adj indecl o * vara~ med ngn
békességben (v. jó viszonyban) van vkivel,
megfér v. kijön vkivel; bli ~ om ngt
megegyezik v. egyetért vmiben (v.
vmire nézve); åter bli ~ kibékül(nek)
samsas samsades, samsats o meg- v.
összefér; megegyeznek, egyetértenek;
~ bra jól megvannak v. kijönnek
egymással

sam |skola -n, -or vegyes v. koedukációs
iskola -spel -et, — összjáték -spelt
(összjátékban) begyakorlott -språk -et
beszélgetés, társalgás -språka
beszélget, társalog -stämmig -t egybehangzó,
egyező, azonos; egyhangú
-stämmig-het -en egybehangzás, egyezés,
összhang; egyhangúság
samt I. conj és, meg, valamint II. adv: ~
och synnerligen mindnyájan,
mindahányan, -annyian; jämt och ~ o
szakadatlanul, állandóan, folyton
samtal -et, = beszélgetés (tel is),
társalgás; megbeszélés, tárgyalás; under
~ets gång beszélgetés közben; tel:
bryta ~et megszakítja a beszélgetést,
szétkapcsol; föra ett ~ med ngn om
ngt vkivel megbeszélést folytat vmiről;
föra ~et in på ngt vmire tereli a be-
