iszélgetést; inlåta sig i ~ med ngn
beszédbe elegyedik vkivel
samtala beszélget, társalog; megbeszélést
folytat; tárgyal, értekezik (om ngt
vmiről)

samtals|avgift -en, -er tel: beszélgetés
díja -form [-o-]: i ~ párbeszédes
formában -mätare -n, = tel
beszélgetésszámláló -språk -et, == beszélt v.
társalgási nyelv, köznyelv -ton -en
társalgási hangnem -vis adv beszélgetve,
társalogva -ämne -t, -n beszélgetés v.
szóbeszéd tárgya,’, beszédtéma; det
utgör allmänna ~t i staden erről
beszél az egész város, (ez) közszájon forog
sam|tid -en jelenkor, jelen; korunk; ~en
a kortársak -tida I. adj indecl
jelenkori, jelenlegi; korunkbeli; egykorú,
korabeli; kortársi II. s 1. kortás(ak)
(till ngn vkinek a); sina ~ kortársai
2. -n, -or o laptárs(unk) -tidig -t
egyidejű, egykorú; kortársi,
korunkbeli; ~t egyidejűleg, egyszerre,
ugyanakkor; ~t med honom
ugyanakkor amikor ő -tidighet -en
egyidejűség; (időbeli) egybeesés
samtliga plur (az) összes, valamennyi;
minden (jelenlevő); ~ elever
valamennyi v. minden tanuló
sam|trafik -en egybehangolt forgalom
(vasúttársaságok ill. vasút és autóbusz
között) -tycka -tyckte, -tyckt: ~ till ngt
beleegyezik v. belemegy vmibe,
hozzájárul vmihez, egyetért vmiben -tycke
-t beleegyezés, hozzájárulás (till ngt
vmibe; vmihez)
samum -en számum
sam|varo -n (társas) együttlét; együtt
töltött idő -verka együttműködik;
közreműködik -verkan = (en)
együttműködés; közreműködés
samvete -t, -n lelkiismeret; ha dåligt ~
över v. för ngt rossz a lelkiismerete
vmi miatt; ha ngt på sitt ~ vmi terheli
a lelkiismeretét v. lelkét, az ő lelkén
szárad vmi
samvets|agg plur lelki(ismeret)furdalás
-betänkligheter plur (lelkiismereti)
aggályok, skrupulusok -frid -en lelki
nyugalom, nyugodt lelkiismeret -frihet
-en lelkiismereti szabadság -fråga -n,
-or lelkiismereti kérdés -grann -grant
lelkiismeretes, gondos -kval -et, =
lelki gyöterelem, lelkifurdalás -lös -t

lelkiismeretlen -sak -en, -er
elkiisme-retbe vágó dolog, lelkiismereti kérdés
-tvång, -et lelkiismereti kényszer
-äktenskap -et, = lelkiismereti házasság
-öm -t érzékeny v. finom lelkiismeretű,
lelkiismeretes; en ~ a katonai
szolgálatot lelkiismereti okokból megtagadó
katonaköteles
sam|välde -t: det brittiska ~t a Brit
Nemzetközösség -ägare -n, =
társtulajdonos (* ngt vminek a) -övning -en, -ar
együttes gyakorlás, közös gyakorlat
sanatorievård -en szanatóriumi ápolás
sanatorium sanatori\et, -er szanatórium;

(tüdő)gyógyintézet; utókezelő intézet
sand -en homok; föveny; ha ~ i ögonen
álmos; rinna ut i ~en elsikkad,
semmivé válik; nyomtalanul eltűnik;
meghiúsul; átv: bygga (sitt hus) på lösan ~
homokra épít
sanda vt, vi homokoz, homokkal felszór,

homokot szór; kavicsol
sandal -en, -er saru, szandál
sand|bank -en, -ar fromokpad, -zátony
-bläster -n, -blästrar techn: homokfúvó
(berendezés); homloklégfúvó -botten
[-0-] -bott(n)en, -bottnar hajó:
homokos (víz)fenék <-dyn -en, -er
homokdűne, -dombvonulat
sandelträ -(e)t, -n faip: szantálfa
sand|grop -en, -ar homokbánya -gång
-en, -ar homokos út (kertben) -hed
-en, -ar homokpuszta -hög -en, -ar
1. homokbucka; homokprizma 2.
homokosláda, homokozó (gyerekeknek)
sandig -t homokos, fövenyes
sand|jord -en, -ar homokos talaj,
homoktalaj -korn -et, = homokszem(cse)
-krypare -n, = áll fenékjáró küllő
(hal) -låda -n, -or homokosláda,
homokláda -löpare -n, — áll fenyérfutó
(madár) -papper -et, = üvegpapír,
csiszolópapír -rev -et =, -revel -n, -revlar
homokzátony, -pad -sikt -en, -ar
homokszita -skikt -et = homokréteg
-sten -en homokkő -storm -en, -ar
homokvihar -strand -en, -stränder
homokos part -sug -en, -ar, -sugare
-72, = techn szívó-kotró berendezés
ill. hajó -säck -en, -ar homokzsák;
homokoszsák -tag -et, =
homokbánya, -gödör -ur -et, — homokóra
sandwich [send- v. sandviö] -en, -ar v.
-es szendvics
