sand|ås -en, -ar homokos dombvonulat,
homokbuckasor, homokdűne -ödla -n,
-or áll: (fürge) "gyík -öken -öknen,
-iöknar homoksivatag
sanera 1. (meg)gyógyít, egészségessé tesz
2. lebont és újjáépít 3. pénzügyileg
rendbe hoz, (gazdaságilag) talpra
állít, szanál
sanforisera iex szanforizál
(méretállandóságot biztosít)
sang [sang] -en, = kártya adu nélkül,

szanzadu (licit)
sangviniker -n, = vérmes v. szangvinikus
ember

sangvinisk -t vérmes, könnyen hevülő,

szangvinikus; derűlátó, bizakodó
sanitets- összet előtag egészségügyi
sanitets|binda -n, -or egészségügyi
felkötő, havikötő -flagga -n, -or
vöröskeresztes zászló rförhållanden pl ur
egészségügyi viszonyok -tåg -et, =
kórházvonat -väsen -väsendet egészségügy;
kat egészségügyi szolgálat
sanitär -t egészségi, egészségügyi
sänk I. s indecl, hajó: borra i ~ megfúr,
-lékel, elsüllyeszt; gå i elmerül,
elsüllyed; skjuta i ~ ágyútűzzel
elsüllyeszt II. adj: -t lapályos; vizenyős;
ingoványos, mocsaras; ~ mark
sankmark; ~a ängar vizenyős rétek
-mark -en, -er ingoványos talaj;
ingovány, mocsár
sankt szent; Sankta Birgitta Szent
Brigitta; Sankte Per Szent Péter; Sankt
Eriksmässan Nemzetközi (ipari) vásár
(Stockholmban) -bernhardshund -en,
-ar bernáthegyi kutya
sanktion -en, -er 1. szentesítés,
megerősítés (törvényé); jóváhagyás,
elfogadás 2. megtorlás, szaakció
sanktionera szentesít, megerősít
(törvényt); jóváhagy
sann sant igaz; valóságos, valódi, igazi;
őszinte; en ~ händelse megtörtént
esemény; en ~ vän igaz v. hű(séges)
barát; inte sant? nem igaz?, nemde?;
så sant jag lever olyan igaz mint
ahogy itt állok; det var sant. . . igaz
is!..., majd elfelejtettem!...
sanna: ~ mina ord! [meglátod v. [-meglátja]-] {+meg-
látja]+} nekem lesz igazam!, én mondom

ezt neked v. magának!

Sann|dröm -drömmen, -drömmar teljesülő
v. megvalósuló álom

sannerligen adv igazán, valóban,
tényleg; bizony, csakugyan
sannfärdig -t igaz, (az igazsághoz) hű,

való(szerű); őszinte
sanning -en, -ar igazság, az igaz; valóság;
~en att säga az igazat megvallva,
őszintén szólva; dagsens ~ a színtiszta
igazság; säga ngn ~en vkinek
megmondja az igazat; tala ~ igazat mond;
hålla sig till ~en kitart az igazság
mellett; i ~ igazán, valóban, bizony,
csakugyan
sannings|enlig-t az igazságnak (v. a
valóságnak) megfelelő, az igazsághoz hű,
valószerű, igaz -enlighet -en igazság;
valószerűség, az igazsághoz való
hűség -kärlek -en igazságszeretet -lös -t
valótlan, alaptalan -sökare -n, = az
igazságot kereső, igazságra törekvő
(ember) -vittne, -t, -n, 1. szavahihető
ember v. tanú 2. hitvalló, vértanú
-älskande igazságszerető
sannolik -t valószínű, valószerű; hihető,

elfogadható
sannolikhet -en, -er valószínűség (för ngt
vminek a); hihetőség, elfogadhatóság;
efter v. med all ~ minden valószínűség
szerint

sannolikhets |beräkning -en, -ar, -kalkyl

-en, -er mat: valószínűségszámítás
sann|saga -n, -or igaz történet -skyldig -t
igazi, valódi, valóságos, tényleges
-spådd -spått: hon blev ~ igazat jósolt,
jóslatai teljesültek
sans1 [san*] -en, — sang
sans2 -en eszmélet, öntudat; józan ész;
átv érzék [vmihez]; förlora v. mista
~en eszméletét veszti; vara från ~en
nincs észnél; vara vid full ~ teljesen
öntudatánál v. eszméleten van; med ~
och måtta okkal-móddal,
mértékletesen

sansa: ~ sig észhez v. magához tér;
lecsillapul, megnyugszik
sansad higgadt, megfontolt, józan;
mérsékelt; okos
sanskrit = v. -en szanszkrit (nyelv)
sanslös -t eszméletlen, öntudatlan, ájult
sant adv (sann) az igazságnak
megfelelően, őszintén; tala ~ őszintén
beszél, igazat mond v. beszél
sard -en, -ar szárd v. szardíniai (ember)
sardell -en, -er áll: szardella, ajóka
sardin -en, -er áll: szardínia
