bepillant az ablakon; se ned lefelé néz,
lenéz, letekint; lesüti a szemét; se ned
på ngn lenéz vkit; se om újra megnéz
v. megtekint; se om ngn utánanéz
vkinek; (fel)ügyel v. vigyáz vkire;
gondoz vkit; se om sitt hus rendben tartja
a háza táját; se sig om körülnéz,
-tekint; hátra- v. visszanéz; se om sig efter
ngt (körül)néz vmi után, keres vmit
(pL állást); se sig om i världen
körüí-v. szétnéz a világban; få se sig om efter
ngt várhat vmire, leshet vmit, nézhet
vmi után, bottal ütheti a nyomát; se
sig omkring körülnéz, -tekint,
szétnéz; se på megnéz, -tekint; (ide- v.
oda)néz; (hosszan) elnéz, szemlél;
belenéz (leckébe), átnéz, átvesz; ser man
på! nézze meg az ember!; se till a) lát;
b) vigyáz, ügyel [vmire]; c) utánanéz
[vminek], felügyel [vmire]; har ni sett
till min bok? látta (ön) a könyvemet?;
se till att du inte blir bedragen / vigyázz
(hogy) be ne csapjanak!; se till ett
arbete felügyel egy munkára; se tillbaka
visszanéz, -tekint, -pillant; se upp
a) felnéz, -tekint; b) vigyáz (magára),
figyel, résen van; óvakodik (för ngn
vkitől); se bedjande upp mot ngn
ké-rőleg néz fel vkire; se upp till ngn
felnéz vkire (tisztelettel); se upp!
vigyázzon) !; vigyázat!, figyelem!; se
upp Jör tåget! vigyázz [ha jön] a
vonat!; man måste se upp med henne
vigyázni kell vele, ügyelni kell reá;
se ui a) kinéz (átv is); látszik [-[vminek];-] {+[vmi-
nek];+} b) kikeres, kiválaszt; se ut
genom fönstret kinéz v. kitekint az
ablakon; se bra ut jó színben van, o jól
néz ki; han ser ingenting ut
semmitmondó külseje van; du ser sur ut
savanyú képet vágsz (v. képed van);
det ser at att bli regn esőre áll az idő; det
ser ui som om... úgy látszik (v.
olyan) mintha..det ser så ut így
fest v. àll; så du ser ut! o ahogy te
kinézel?!, micsoda állapotban vagy?!;
hon ser ut en lämplig plats åt sig
alkalmas helyet néz ki magának; (utse);
se över átnéz, átvizsgál
seans [-a’nss] -en, -er 1. müv ülés 2.

összejövetel, (spiritiszta) szeánsz
sebra -n, -or áll: zebra
sebu -n, -er áll: zebu
sed -en, -er 1. szokás; (hagyományos)

életmód; ~er och bruk szokások és
hagyományok; enligt gammal ~ régi
szokás szerint; jag har för ~ att az a
szokásom hogy; man har där för ~ att
ott az a szokás hogy; ta ~en dit man
kommer alkalmazkodik az ország
szokásaihoz (v. a helyi szokásokhoz) 2.
~er erkölcs(ök); modor; magaviselet,
magatartás (isk); lära sig goda ~er
jó modort tanul
sedan I. adv (comp: senare, superi:
senast) azután, aztán; erre; később; och
és aztán?; för ... ~ .. .-vei
ezelőtt; för två veckor ~ két héttel
ezelőtt; för länge ~ régen; för inte så
länge ~ nemrégen, nemrég; det är för
länge ** régen, hosszú ideje (annak);
hur länge ~ är det ? milyen tågen?;
mennyi ideje (annak)?; han kommer
~ ő majd később jön; (-+ sen1) IL
praep óta; ~ dess azóta, attól fogva;
~ min barndom gyermekkoromtól
fog-va v. kezdve; ~ i går tegnap óta; jag
har bott där ~ tio år tillbaka tíz évé
(v. év óta) lakom ott III. conj miután;
mióta; azóta hogy; ~ jag ätit, gick jag
miután ettem, elmentem; det är en
månad ~ han reste egy hónapja hogy
elutazott; det är ett år ~ du var hemma
egy éve hogy nem voltál itthon
sedd sett (-^ se) adj látott; en väl v.
gärna ~ gäst szívesen látott vendég;
vara illa ~ nem szívesen látják, nem
kedvelik

sede|betyg -et, = isk magaviseleti jegy,
osztályzat magatartásból; få nedsatt ~
magatartásból rossz osztályzatot kap
-domare -n, — erkölcsbíró -fördärv -et
erkölcsi romlottság v. züllöttség;
erkölcstelenség -íördaryande
erkölcsrontó -förfall -et erkölcsi hanyatlás v.
süllyedés -förfining -en az erkölcsök
finomodása -komedi [-o-] -(e)n, -er
társadalmi vígjáték
sedel -n, sedlar 1. bankjegy, bankó;
papírpénz; i sedlar papírpénzben 2,
cédula, jegy(zék), igazolás; välja med
slutna sedlar titkos szavazással választ
-bank -en, -er jegybank -bunt -en, -ar
bankjegy csomó, bankóköteg
-förfal-skare -n, — bankjegyhamisító
-förfalskning -en, -ar bankjegyhamisítás
-omlopp [-o- ... -o-] -et
bankjegyforgalom -press -en, -ar bankóprés -stock
