[-o-] -en forgalomban levő
bankjegy-mennyiség -tryckeri -(e)t, -er
bankjegynyomda -utgivning -en, -ar
bankjegykibocsátás
sede|lara -n erkölcstan, etika -lärande
(erkölcsileg) tanulságos -målning -en,
-ar erkölcsrajz -regel -n, -reglar
erkölcsi szabály
sedermera adv azután, utána; Lésdb’%
utóbb; general Bernadotte, ~ s m*ka
kung Bernadotte tábornok, a késöüoi
svéd király
sedesam -t illedelmes; tisztességes,
erkölcsös; szemérmeskedő,
sedeskildring -en, -ar erkölcsrajz
seáeslss -t erkölcstelen, züllött -het -en

erkölcstelenség, züllöttség
seáesirpn^ -t szigorú erkölcsű
sedlg -t L illedelmes, jól nevelt 2. szelíd,

kezes (ló)
sediment -et, == v. -er üledék
Sëdlncntär -t üledékes
sedL?£ -t erkölcsi, morális, etikai;
erkölcsös, erényes (élet); szemérmes(kedő),
á! ;zemérmes; grundsatser .erkölcsi
alapelvek -het -en erkölcs(össég);
erény(esség); jó erkölcs(ök); erkölcsi
táraság

ecdtighets|brott [-o-] -et, = nemi-erkölcs
elleni bűncselekmény v. bűntett
-förbrytare -n, — szexuális bűnöző v.
bűntettes -polis -en erkölcsrendészet
-sårande szeméremsértő
sed|vana -n, -or szokás; hagyomány(os
gyakorlat) -vanerätt -en szokásjog
-vanlig -t szokásos, - megszokott,
hagyományos -vänja -n, -or
sedvana

seende (-* se) I. adj-■ látó; néző II. s: -t

látás; nézés,
seg -t 1. rágós, szíjas (hús); szívós,
tartós, erős; nyúlós, ragadós 2. átv szívós,
kitartó, kemény; hosszúra nyűló; en
~ energi lankadatlan energia
segel seglet, == vitorla; hissa ~ felvonja
a vitorlákat; reva seglen bereffeli v.
bevonja w kurtítja a vitorlákat;
stryka ~ bevonja a vitorlákat; átv beadja
a derekát, visszakozik; för fulla ~
duzzadó vitorlákkal, teljes sebességgel;
átv: nu har du vind i seglen ez a
malmodra hajtja a vizet; gå till
tengerre száll
segelbar -t hajózható

segel|bàt -en, -ar vitorlás (csónak) -duk
-en, -ar vitorlavászon -fart -en
vitorlázás, hajózás (vitorlással) -fartyg -et,
— vitorlás (hajó) -flyg -et 1.
vitorlázórepülés 2. vitorlázó repülőgép -flyga
-flög, -flugit vitorlázógépen repül,
vitorlázórepülő -flygare -n, =
vitorlázórepülő (férfi ill. nő) -flygning -en,
-ar vitorlázórepülés -flygplan -et,. =
vitorlázó repülőgép -garn -et, =
vitorlavarró fonal -kanot -en, -er sp:
vitorlás kenu v. kajak -klar -t útra kész
(vitorlázás előtt) -led -en, -er hajózó
út; hajóút -makare -n, =
vitorlakészítő -ränna -n, -or hajózó csatorna,
(keskeny) hajózó út -sport [-o-] -en
vitorlássport/ (verseny)vitorlázás
-sällskap -et, — vitorlásklub, jachtklub
-tur -en, -er (séta)vitorlázás, vitorlásút,
-túra -yta -n, -Gr vitorlafelület
seger -n, segrar győzelem {över felett);
diadal; hemföra avgå med ~n
győzelmet arat, győztesen kerül ki (a
küzdelemből); vinna ~ kivívja a
győzelmet, diadalt arat; legyőz (över ngn
vki -feleit; vidt); győz; fira en ~
diadalt ül; föra ngt fram till **
győzelemre v. diadalra visz vmit -byte
-t, -n (győzelmi) zsákmány,
hadizsákmány -drucken -drucket
diadal-v. győzelemittas -herre -n, -ar győztes;
hódító -huva -n, -or magzatburok;
vara född med ~ burokban született
-krans -en, -ar győzelmi koszorú
-krönt győzelemtől övezett, diadal
koszorúzta -rik -t győz(ed)elmes,
győztes, diadalmas; költ győzelmekhez
szokott, sok diadalt látott (föld) -rcp
-et, = diadalkiáltás -rus -et győzelmi
mámor, diadalmámor -stolt [-o-]
győzelmére büszke, diadalmaskodó,
tri-umfáló -tecken -tecknet, ■ = győzelmi
emlék, diadal emléke, trófea -tåg -et,
= győzelmes előnyomulás;
diadalmenet (átv is) -van -t győzelemhez
szokott, győzedelmes, diadalmas
-vlí-ja -n győzni akarás -vinnare -n, —
győztes, győző -viss -t győzelmében
biztos, a győzelem (biztos) tudatában
levő -visshet -en a győzelem biztos
tudata -yra -n diadalmámor, győzelmi
mámor

segflytande vastagon folyó, nyúlós
seghet -en 1. rágósság (húsé); tartósság;
