nyúlósság 2. átv szívósság, kitartás,
/keménység
segla L vi9 vt 1. vitorlázik; hajózik;
bidevind szorosan szélfélt jár, ferdéz,
szél ellen vitorlázik; ~ fördevind
hátszéllel vitorlázik; ** i kvav elsüllyed,
elmerül (hajé); áiv csődöt mond,
csődlxí megy, megsemmisül; ~ pá
grund megfeneklik, zátonyra fut 2.
(vitorlás)- hajón szolgál 3* átszállít
(hajón); ~ ngn över fjärden átszállít
vkit az öblön 4. kormányoz, vezet
([vitorlás] hajót) II. (hgs igek:) ~ bort
-elvitorlázik; ** förbi elvitorlázik (ngt
vmi mellett v. előtt); álv (büszkén)
elmegy (ngn vlci.mellett); ~ in
bevitorlázik; befut, beérkezik (hajó);
(hajózással) keres v. szerez, nyereséget ér
el; ~ om körülvitorláz, -hajóz (en
udde egy földnyelvet); megelőz,
elhagy (másik hajót); ** omkring
körülvitorlázik; ~ omkull (vitorlázva)
felborai; felborít (hajót); ~ på eit
fartyg nekimegy egy hajónak,
összeütközik egy hajóval; ^ ut
kivitorlázik; kihajózik (a nyílt vízre); ~ över
havet átvitorlázik v. áthajózik v.
átkel a tengeren; ~ över till Europa
átvitorlázik v. áthajózik Európába
seglare -n, = 1. vitorlás (hajó) 2.
vitorlázó; hajós, tengerész 3. sp
versenyvitorlázó
seglatlrø -en, -er hajózás
seglationstid -en, -er hajózási időszak
seglats -en, -er í. vitorlásút,
sétahajózás (vitorláson), hajókázás 2. hajózás;
átkelés, áthajózás
segling -en, -ar vitorlázás; hajózás; sp

versenyvitorlázás; csónakázás
seglivad szívós; áiv (makacsul) kitartó,
makacs; ~ som en katt szívós mint a
macska; ett seglivat rykte makacs
híresztelés; ~ tvist hosszan tartó (v.
makacs) vita; vara ~ szívós
természetű, o agyon sem lehet ütni
segment -et, = 1. (kör)szelet, szegmens
(mat is) 2. áll szelvény, íz
(ízeltlábúé)

segna: ~ ned le- v. összerogy, leroskad;
hon ~de (ned) till marken a földre
rogyott

segra győz; győzedelmeskedik,
diadalmaskodik (över ngn vkin)

segrande győző, győztes, győze(de)lmes,

diadalmas; gå ~ ur striden győztesen
kerül ki a harcból
segrare -n, = győztes, győző; nyertes

(versenyben )
segrarinna -n, -or győztes (nő); nyertes
(nő)

segrarmakt -en, -er győztes hatalom
segsliten ^slitet elnyűhetetlen, tartós,
erős (pl. szövet); en ~ fråga nehezen
megoldható kérdés, vitás probléma;
en ~ tvist hosszadalmas viszály
seismisk -t földrengési, szeizmikus
seismograf -en, -er szeizmográf, (föld-)

rengésjelző v. -jegyző (készülék)
seismologi -(e)n földrengéstan,
szeizmológia
sej o sig

sejd -sn (óskandináv) varázslat, mágia
sejdel -n, sejdlar (sörös)korsó;
söröskancsó (fedeles is); en ~ öl (egy) korsó
sör

sejdman -mannen, -män (óskandináv)

varázsló
sejnfall -et, == hajó lobogókötél
sejour [-süir] -en, -er 1. (átmeneti)
tartózkodás, időzés (pl. fürdőhelyen) 2.
vendégszereplés (színtársulaté)
sekatör -(e)n, -er (kis) kertészoiló, (ág-)
nyesőolló

sekel seklet, = v. sekler évszázad; kor
-dag -en százéves évforduló (v.
centenárium) napja -gammal -1 évszázados,
ősrégi; százéves -lång -t
(évszázadokig tartó, évszázados -skifte -t, -n
századforduló; vid ~t a századforduló
táján ^

sekcnd [-o1-] -en, -er 1. (hadihajón)
első tiszt, parancsnokhelyettes 2. sp
szorítósegéd (ökölvívásban) 3. (tánc-)
partner

sekret1 -eí, — fiziológia (mirigy)váladék
sekret2 adj titkos

sekretariat -et, = titkárság; titkári
hivatal; iroda
sekreterare -n, — titkár; titkárnő
sekretess -en titokzatosság; titoktartás;

bryta ~en megszegi a titoktartást
sekretion -en, -er biol: ki- v, elválasztás,

szekréció (mirigyé)
sekretär -en, -er írószekrény, kis (polcos)

íróasztal, szekreter
sekt -en, -er 1. szekta; felekezet 2. pöl,

irod csoport(osulás)

sekterisk -/ szektás, szektáns, szektárius
