késedelmes, rest, lassú; inte vara ^
att hjälpa nem kés(edelmesked)ik
segíteni

sena -n, -or orv: ín; bőnye
senap -en mustár

senaps|burk -en, -ar mustároscsésze,
mustártartó -deg -en, -ar mustárpép
(borogatásnak) -duk -en, -ar
senapsplåster -frö -(e)t, -n mustármag
-gas -en, -er mustárgáz -korn -et, =
mustármag -plåster -plåstret, =
mustártapasz -sås -en, -er mustármártás
senare I. adj (sen2) 1. későbbi;
utóbbi; utólagos;- den ~ az utóbbi; a
második (kettő közül); ez; de ~ az
utóbbiak; ezek; en ~ beställning utólagos
v. utánréndelés; ~ delen (a) második
rész (könyvé); à második kötet; ~
hälften av mars március második fele;
hennes ~ liv az ő további élete; pä ~
tid(en) (az) utóbbi időben, újabban,
nemrég(iben) 2. késedelmesebb,
restebb, lassúbb" I. adv (sedan)
később; utóbb; utólag; ^ på dagen a
nap folyamán később; förr eller ~
előbb vagy utóbb; någon gång ~
később egyszer; majd később; fem år
öt évvel később, öt év múlva
senast (-*- sedan) adv legkésőbb;
legutóbb; (leg)utoljára; jag såg honom ~
i förrgår legutóbb tegnapelőtt láttam
őt; han träffade mig ~ i Malmö utoljára
Malmőben találkozott velem; ~ i
morgon legkésőbb holnap; * i morse
még ma reggel; ~ i somras még v. már
a (múlt) nyáron; ~ om lördag
legkésőbb szombaton; jag kommer ~ kl. 6
legkésőbb hat órakor jövök v. megyek;
tacka fór ^ (meg)köszöni a legutóbbi
vendéglátást (v. társas együttlétet)
senaste (-+ sen2) legkésőbbi; legutóbbi;
(leg)utolsó; ~ gången legutoljára,
legutolszor, legutóbb; de ~ gästerna az
utolsó(ként érkezett) vendégek; de ~
händelserna a legutóbbi v. legújabb
események; ~ (nytt) legfrissebb hírek,
lapzárta után érkezett (üjságrovat);
efter ~ modet a legújabb divat szerint;
i ~ laget az utolsó pillanatban; på ~
tiden (a leg)utóbbi időben, legújabban;
mostanában
senat -en, -er szenátus; felsőház; gúny

első kamara (S: parlamentben)
senator [-o-] -n, -er 1. szenátor; a fel-

sőház tagja 2. iréf az első kamara
tagja (S)

senatsbeslut -et, = szenátusi ill.
felsőházi határozat
sendrag -et, — (izom)görcs
senegales -en, -er Szenegál, szenegáli

(ember)
senegalesisk -t szenegáli
sen|färdig -t késlekedő, késedelmes, rest,
lassú -född -fött későn született, kései
-gångare -n, = áll lajhár
senhinna -n, -or orv: ínhártya
senhöst -en, -ar késő ősz, őszutó; på ~en

késő ősszel, ősz utóján v. végén
senig -/.inas, izmos; rágós; bőnyés (hús)
senil -t elaggott, szenilis
senilitet -en elaggottság, aggkori
gyengeség, szenilitás
senior I. adj indecl idős(eb)b II. s:-(e)n,
*er 1. rangidős, szenior 2. szenior
(felsőéves egyetemi v. főiskolai hallgató)
3. sp szenior (versenyző)
sen|komling [-o-] -en, -ar későn jövő,
késve érkező (ember) -kvällen: på ~
késő este, este későn -latin -et
későlatin nyelv, késői latinság -medeltida
adj indecl késő középkori
sennablad -et, szennalevél
(orvosságnak )

senpotatis -en, -ar kései burgonya
sensation -en, -er 1. érzet; érzékelés 2.
érzés, benyomás 3. feltűnés,
szenzáció

sensationell -t feltűnést keltő, feltűnő,
szenzációs

sensationslysten -lystet szenzációra éhes
sensibel -t érzékeny; túlérzékeny,
sértő-dékeny

sensmoral [sans(s)-] -en erkölcsi
tanulság, morál [vmiből]
sensommar [-o-] -(e)n, -somrar késő

nyár, nyárutó
sensträckning -en, -ar ínhúzódás,
ínrán-dulás

sensualitet -en érzékiség
sensuell -t érzéki

sent adv (sen2) 1. későn; ~ på kvällen
este későn, késő este; ~ på året az év
vége felé (v. végén); till ~ på natten
késő éjszakáig, a késő éjszakai órákig;
~ omsider végre (valahára), végül is;
komma för ~ elkésik, késve érkezik,
későn jön; késik; komma för ~ till
tåget lekésik a vonatról; jag skall ~
