glömma det egyhamar nem fogom
(azt) elfelejteni; hur ~ är det? mennyi
az idő?, hány óra van?; så ~ som i
går csak v. még tegnap, nem korábban
mint tegnap 2. késedelmesen,
(el)kés-ve

sentens -en, -er velős v. bölcs mondás,

szentencia; (erkölcsi célzatú) tétel
sentera megbecsül, méltányol, értékel;

van érzéke (ngt vmihez)
sentida adj indecl késői, kései, későbbi
korbeli; en ~ ättling äv ngn vkinek
késői ivadéka
sentimental -t érzelmes, érzelgős,
szentimentális

sentimentalitet -en érzelmesség,
érzelgősség, szentimentalizmus
senvinter -n, -vintrar télutó; på a tél

utóján v. végén
separat I. adj elkülönített, különálló,
külön- II. adv elkülönítve,
külön-kü-lön; ker külön levélben III. s: -et, =
separattryck
separatfred -en, -er különbéke
separatism -en elszakadás, elkülönülés;

különválás(i törekvés); szeparatizmus
separatist -en, -er elszakadás v.
különválás híve, szakadár, szeparatista
separatistisk -t szakadár, szeparatista
separator f-o-] -n, -er techn: szét- v.
elválasztó (készülék), szeparátor;
tejfölö-zőgép

separat|tryck -et, = nyomd
külön(le)-nyomat -utställning -en, -ar egyéni
kiállítás (művészé)
separera I. vt elkülönít, különválaszt;
lefölöz (tejet) II. vi el- v, különválik;
elkülönül; kiválik, kilép (egyházból)
sepsis -en orv: vérmérgezés, szepszis
september (en) szeptember; (vö. april)
septisk -t vérmérgezéses, szepszises,
szeptikus; ~ tank szennyvíztisztító
medence

seraf -en, -er v. -im vall: szeráf
serafimer|orden f-ör-] = (en)
(a)Szeráf-rend (legmagasabb svéd érdemrend)
-riddare -n, = a Szeráf-rend
lovagja

seralj -en, -er tört: szeráj, palota ilU
hárem (török szultáné)
serb -en, -er szerb (ember)
Serbien npr Szerbia
8erbier -n, — serb
serbisk -t s?erb

serbiska -n 1. szerb nyelv 2. plur: -or
szerb nő

serbokroater plur szerbek és horvátok
serbokroatisk -t szerb-horvát
serbokroatiska -n szerb-horvát nyelv
serenad -en, -er éjjelizene, szerenád;

hålla ~ för ngn éjjelizenét ad vkinek
sergeant [-sa’nt] -en, -er őrmester
serie -n, -r 1. sorozat, széria; sor; en ~
av förelåsningar előadássorozat; vili:
koppla i ~ sorba kapcsol 2.
(folytatásos) rajz- v. képsorozat (újságban) 3.
sp, játék (bajnoki) mérkőzések,
bajnokság; allsvenska ~n svéd nemzeti
bajnokság (I. osztályú", pl.
labdarúgásban ); 4. mat sor, haladvány;
aritmetisk ~ számtani haladvány -koppling
[-o-] -en, -ar vili: soros kapcsolás
-nummer -numret, = sorozatszám
-tillverkning -en, -ar sorozat- v.
szériagyártás -tävling -en, -ar sp: (nemzeti)
bajnoki (kör)mérkőzés -vinnare -n, =
sp nemzeti bajnokság győztese
seriös -i komoly, ünnepélyes; ta ~t pä

saken komolyan veszi a dolgot
serpentin1 -en ásv: kígyókő, szerpentin
serpentin2 -en, -er 1. szerpentin (út v.
ösvény ); kanyargó (hegyi) út;
kanyarulat (folyóé is) 2. szerpentin(szalag)
(papírból) 3. kígyóvonal
serum -et, sera v. = szérum; vérsavó
-behandling -en, -ar orv: savókezelés,
szé-rumos kezelés, szérumterápia
serva [sö’rva] sp szervál, adogat (pl.

teniszben )
servare [sö’r-] -n, = sp szerváló
servboll [sö’rvboll] -en, -ar sp:
szervalabda; szerva
serve [sörv] -n, -ar sp: szerva, szerválás,
adogatás

Servera vt, vi 1. kiszolgál; felszolgál,
(fel)tálal, szervíroz (ngn vkinek); önt,
tölt {vkinek]; ~ kaffe kávét szervíroz
v. önt, kávéval (meg)kínál; ~ ngn vin
bort tölt vkinek, borral kínál (meg)
vkit; ~ rusdrycker szeszes italokat
kiszolgál v. kimér; det är ~t tálalva
van 2. átv feltálal, traktál; ~ ngn en
lögn hazugsággal traktál vkit 3. kat
kezel, kiszolgál (löveget)
servering -en, -ar 1. kiszolgálás;
felszolgálás, tálalás, szervírozás;
(szeszei-mérés; hon sköter ~en vid bordet (ő)
felszolgál, szervíroz; ingen ~ av rus-
