drycker szeszes italt nem szolgálunk ki
(felirat) 2. összet utótag étkezőhely,
kisvendéglő, büfé; italmérés
serverings | b ord -et, = tálaló(asztal) -kupé
-n, -er étszolgálat(i fülke) (vonaton)
-lokal -en, -er étkezőhely, étkezde,
(kis)vendéglő -lucka -n, -or
tálalóablak -rum -rummet, = tálalóhelyiség
servett -en, -er asztalkendő, szalvéta;
han blir mottagen med varma ~er (igen)
meleg fogadtatásban részesítik -ring
-en, -ar szalvétagyürü
service [sö’(r)vis] -n vevőszolgálat,
vevők kiszolgálása; javítószolgálat,
-üzem, szerviz; ha bilen på ~ a
szervizben van a (gép)kocsija -station -en, -er
autó: benzinkút (szervizzel),
szervizállomás

servil -t szolgai, szolgalelkű,
megalázkodó, szervilis
servilitet -en szolgaiság, szolgalelkűség,

meghunyászkodás, szervilizmus
servis -en, -er 1. asztali edénykészlet,
(porcelán- és üveg)készlet, szerviz 2.
fel- v. kiszolgálás 3. ritk kiszolgálási
díj, borravaló 4. servismanskap
servis|avgift -en, -er kiszolgálási díj,
borravaló -manskap -et, — kat
kezelőlegénység, -személyzet
servitris -en, -er pincérnő, -lány,
felszol-gálónő

servitut -et, = jog szolgalom; vara belagd

med ~ szolgalom terheli
servitör -en, -er pincér, felszolgáló
servi|nje [sörv-] -n, -r sp: adogatóvonal
serös orv: savószerű, (vér)savós
ses sågs, setts látják egymást,
találkoznak; när ~ vi? mikor látjuk egymást
(v. találkozunk)?; vi ~ snart igen
nemsokára viszontlátjuk egymást;
vi ~ snart! a közeli viszontlátásra!
sesam1 -en nov: (indiai) szezámfű
sesam2 (ett): öppna dig! szézám, nyílj

meg! (mesében )
session -en, -er ülés (parlamenté stb.);

(bírósági) tárgyalás; ülésszak
sessicns|dag -en, -ar ülés napja, ülésnap;
(bírósági) tárgyalási nap -säl -en, -ar
ülésterem

seså interj (-+■ se) no lám!, nono!, nézze

meg az emberi
set -et, ~ 1. sp játék, játszma, szett (pl.
teniszben) 2. készlet, váltás,
garnitúra (pl. alsónemű)

setter -n, settrar áll: angol vizsla, szetter
sevärd -värt megtekinteni való;
figyelemre méltó, nevezetes, érdekes
sevärdhet -en, -er látnivaló, látványosság;

nevezetesség
sex1 számnév hat; (vö. fem és összet)
sex2 5 indecl o nemi v. szexuális élet;
nemiség

sexa1 -n, -or 1. hatos (számjegy v.
számérték ); vö. femma 2. isk hatodik
osztály

sexa2 -n, -or könnyű v. hideg vacsora (pl.
vendéglőben, összejövetellel
kapcsolatban )

sex|bent hatlábú -dagarslopp [-o-] -et, =
sp hatnapos verseny (pl.
kerékpáros- ) -hundra számnév hatszáz
-månaderskurs -en, -er hathónapos
tanfolyam -stängning -en hatórai
(üzlet)zárás
sextant -en, -er szextáns (szögmérő
műszer)

sextett -en, -er zene: hatos, szextett
sexti o sextio

sextio számnév hatvan; (vö. femtio és

összet)

sextionde számnév hatvanadik
sextiowattslampa -n, -or hatvanwattos

izzólámpa v. körte
sexton [-o-] számnév tizenhat; (vö.
femton és összet)
sextonde [-o-] számnév tizenhatodik;

(vö. femte)
sexual- összet nemi, szexuális -brott [-o-]
-et, = jog nemi erkölcs elleni
bűncselekmény -drift -en nemi ösztön
-förbrytare -n, — jog nemi erkölcs elleni
bűncselekmény elkövetője
sexualitet -en nemiség, szexualitás
sexual|liv -et nemi v. szexuális élet
-moral -en, -er nemi erkölcs -organ [-o-]
-et, — nemi szerv -system -et nov:
Linné rendszere -upplysning -en nemi
felvilágosítás
sexuell -t nemi, szexuális
sfär -en, -er 1. mat gömb 2. éggömb,
égi szféra 3. működési kör, hatáskör,
szféra

sfärisk -t gömb alakú, gömbölyű,
gömb-shantung [san-] -en santung(selyem)
shejk -en, -er ->- schejk
shellack -en schellack
Shetlandsöarna [Set-] npr (a)
Shetland-szigetek
