sinne -t, -n 1. érzék; de fem ~na az öt
érzék 2. átv ész, (ön)tudat; vara från
sina ~n nincs észnél; vara vid sina
~n(s fulla bruk) (teljesen) észnél
van, szellemi képességeinek (teljes)
birtokában van 3. lelkület, lelki alkat,
természet; kedély; kedv, hangulat;
elme, lélek, ész; érzék, hajiam; ett
häftigt ~ heves vérmérséklet v.
természet; lätta sitt ~ könnyít á szívén;
det faller mig i ~t eszembe jut v. ötlik;
ha ngt i ~t vmit tervez (v. forgat a
fejében); ha (något) ont i ~t
rosszban töri a fejét; få (v. sätta sig) i
~t att ... fejébe veszi hogy....;
tänka ngt i sitt stilla ~ gondol vmit
magában; ~t rann på honom elfutotta
a méreg, dühbe gurult, felfortyant;
ha ~ för musik van érzéke a zenéhez;
han saknar ~ för humor nincs
humorérzéke; lugna de upprörda ~na
megnyugtatja a felzaklatott kedélyeket;
efter mitt ~ kedvemre való, ízlésem
szzT’m\(i)] lägga ngt på szívére vesz
vmit; det går mig djupt till ~s nagyon
a szívemre veszem; vara glad till ~s
víg kedélyű; vara ung till ~t fiatalos
temperamentumú
sinne|bild -en, -er jelkép, szimbólum
(för ngt vminek a) -bildlig-/ jelképes,
szimbolikus -lag -et, = lelki alkat,
lelkület, érzület, vérmérséklet,
természet; vänligt ~ baráti v. barátságos
érzület

sinnes|beskaffenhet -en lelki alkat,
lelkület, természet, vérmérséklet -frid
-en belső béke, lelki békesség v.
nyugalom -frånvarande szórakozott,
. figyelmetlen, gondolataiba merült
-frånvaro -n szórakozottság, figyelem
hiánya, figyelmetlenség -författning
-en, -ar lelki- v. kedélyállapot; lelki
alkat -förnimmelse -n, -r érzet
-förvirrad elmezavarodott, -háborodott
-förvirring -en elmezavar,
-háboro-dottság; under tillfällig ~
pillanatnyi elmezavarban -intryck -et, =
érzéki benyomás -lugn -et lelki
nyugalom -närvaro -n lélekjelenlét,
hideg-_ vér -organ -et, = érzékszerv -rö -n
lelki nyugalom v. béke -rubbad
elmeháborodott, zavarodott elméjű,
bolond -rubbning -en, -ar elmezavar,
-baj -rus -et érzéki mámor -rörelse

-n, -r (lelki) izgalom, emóció;
felindulás

sinnes|sjuk -t elmebeteg, -bajos
-sjukavdelning -en, -ar elme-osztály
-sjuk-dGtti -en, -ar elmebetegség, -baj
-sjukhus -ef, = elme- v.
ideggyógyintézet -sjukläkare -n, = elmeorvos,
-gyógyász -sjukvård -en
elmebeteggondozás -skakning -en, -ar lelki
megrázkódtatás -slö -slött gyengeelméjű,
szellemileg korlátolt, hülye -slöhet -en
gyengeelméjűség, hülyeség -styrka -n
lelkierő, lelki erősség v. nyugalom
-stämning -en, -ar kedély- v.
lelkiállapot, hangulat -svag -t
gyengeelméjű, szellemileg fogyatékos; hülye,
esztelen (pl. ötlet) -svaghet -en
gyengeelméjűség, szellemi fogyatékosság,
hülyeség -tillstånd -et elmeállapot,
elmebeli állapot -undersöka -sökte,
-sökt: ~ ngn megvizsgálja vkinek az
elmeállapotát -undersökning -en, -ar
elmeállapot vizsgálata -villa -n, -or
érzéki csalódás
sinnevärld -en érzéki v. érzékelhető

világ; áiv (földi) élet
sinnlig -t 1. érzékelhető, érzéki, anyagi
2. érzéki, testi; kéj vágyó; ~t begär
érzéki vágy -het -en 1.
érzékelhetőség 2. érzékiség
sinnrik -t leleményes, találékony, eszes,
éles eszű; ötletes, elmés, szellemes
(pl. szerkezet)
sinolog [-ö’g] -en, -er Kína-kutató,
sino-lógus

sinologi [-ogí’] ~(e)n Kínával
foglalkozó tudomány, sinológia
sinom1 [-o-] sin1

sinom2 [-o-]: tusen ~ tusen ezer meg

ezer, sok ezer
sinsemellan adv egymás kőzött; komma
överens ~ megállapodnak egymással
sintring -en, -ar techn: tömörítés,
zsugorítás, szinterezés; zsugorodás,
összesülés

sinus = (en) 1. mat szinusz 2. orv
üreg

sionism -en cionizmus
sionist -en, -er cionista (ember)
sipp -t szemérmeskedő, álszemérmes;
kényeskedő; prűd
sippa -n, -or növ: szellőrózsa; kökörcsin
sippra I. vi szivárog, csepeg, csöpög,
(cseppenként) folyik; tårar ~de ur
