hennes ögon könnyek szivárogtak a
szeméből II. (hgs igek:) *» fram elő- v.
kiszivárog; ~ igenom átszivárog;
vattnet ~de in a víz becsurgott; ~ ut
kiszivárog (átv is)
sira díszít, ékesít

sirap -en, -er 1. cukorlé, melasz; szirup,

cukoroldat 2. szörp, gyümölcslé
siraps|burk -en, -ar szirupos- (v. melaszos-)
üveg -leende -1, -n édeskés v.
mézes-mázos mosoly
sirat -en, -er dísz(ítés), díszítmény,

ciráda; cifraság
siren -en, -er 1. mit szirén; átv csábító nő
2. sziréna; vészkürt -tjut -et, =
szirénaüvöltés, -búgás
sitiig -t elegáns, díszes, kecses, tetszetős;
finom, (túl) választékos, kifinomult,
elókelősködő; ~ handstil
kicirkalmazott kézírás -het -en díszesség, kecs
(-esség), finomság; (túlzott)
választékosság, kicirkaimazottság
siska -n, -or áll: csíz
sist I. adv utoljára, végül; legutóbb;
allra ~ legutoljára, legvégül; ~ i
boken a könyv végén; du gick ~ i
ledet te mentél a sor végén, te voltál
az utolsó a sorban; först och ~
mindenekelőtt, elsősorban; först som ~
(most) mindjárt, már most v. előre;
egyszer s mindenkorra; ~ men icke
minst utoljára de nem utolsósorban;
komma ~ utolsóként érkezik, utoljára
|ön, az utolsó; jag stod ~ på listan
utolsó voltam a listán; tack för ~
kb.: köszönöm a legutóbbi
vendéglá-~ tást v. találkozást; */// ~ végre, végtére,
végül (is); a végén; végig; till ~ göra
ngt végigcsinál v. befejez vmit; det
bästa har jag sparat Ült ~ a legjobbat
a végére tartogattam II. conj (amikor)
legutóbb v. utoljára; ~ jag såg honom
låg han sjuk amikor utoljára v.
legutóbb láttam őt betegen(,) feküdt
sista (hímnemben siste is) indecl utolsó;
végső; den siste v. ~ az utolsó; a
legutóbbi; az utóbbi, ez; den siste i
klassen az utolsó tanuló az
osztály– ban, az osztályutolsó (fiú); den siste
i kön az utolsó (férfi) a sorban, a. sor
végén álló férfi; den ~ i månaden
a hónap utolsó napja; den näst ~
az utolsó előtti; för ~ gången utoljára,
utolszor; i ~ rummet utolsósorban,

utoljára; i ~ stund(en) az utolsó
pillanatban; kämpa till ~ man az
utolsó emberig harcol; hon är klädd
efter ~ modet a legújabb divat szerint
van öltözve; vinna processen i ~
instans megnyeri a pört a legfelső
fokon; han går i ~ klassen a legfelső
osztályba jár; in i det ~ egészen végig,
a végsőkig; på ~ tiden az utóbbi
időben, mostanában, legújabban; i ~
hand végső soron; lägga ~ handen vid
ngt az utolsó simításokat végzi vmin;
~ priset a végső v. legalacsonyabb ár;
det är ~ skriket o ez a legújabb divat
siste ■ > sista

sist|förfluten -förflutet (el)múlt, előző,
legutóbbi -kommande [-o-]
utolsóként jövő, utoljára érkező -lidén -lidet
(el)múlt, legutóbbi, előző; sistlidna
vecka a múlt hét(en) -nämnda az utóbb
említett; den sistnämnde az utóbbi
(kettő közül)
sistone: på ~ az utóbbi időben; a vége

felé, a. végén
sisu -n fizikai és lelkierő; (szívós)
kitartás; küzdeni akarás, harci szellem
sisyfusarfcete -/, -n sziszifuszi munka
sits1 -en, -ar 1.. fenék, ülep (nadrágé is)
2. ülés (széké, járműé); en stol med
mjuk ~ puha ülésű szék 3. (lovagló-)
ülés, tartás; ha god *» jól megüli a
lovat 4. kártya elosztás; det är en bra
~ jól ülnek a lapok, a lapok jó
elosztásban vannak 5*. játékosok sorrendje,
ülés; dra om ~en partnerre v. ülésre
húz(nak)
sits2 -en, -er tex: karton, kreton
sitt pron sin1

sitta satt, suttit (v. setat) I. vi 1. til;
var så god och sitt l tessék leülni (v.
helyet foglalni)!; foglalj helyet!, ülj
le!; jag satt och skrev írással voltam
elfoglalva, írogattam; man sitter bra
här jó itt üldögélni; få~ a) ülőhelyet
kap; szabad v. kell ülnie; b) nem
kérik fel (táncra), petrezselymet árul;
~ vackert két lábon ül, szolgál, pitizik
(kutya); ~ i soffan a pamlagon ül;
~ i trädet a fán ül; ~ på parkett a
földszinten ül (pl. színházban); ~
till bords asztalnál ül; ~ till häst
lovon ül, lovagol; ~ fast v. väl i
sadeln biztosan ül a nyeregben (átv
is) ; ** och hänga över böckerna a köny-
