telmű; életteljes, kifejező, szellemes
-lös -/ lélek nélküli, lélektelen;
élettelen, kifejezéstelen, szellemtelen,
üres; lélekőrlő, gépies (pl. munka)
själs|adel -n lelki nemesség, nemes
lelkület -arbete -t, -n szellemi munka
-besläktad rokon lelkű, lélekben rokon
-dödande lélekölő -egenskap -en, -er
lelki tulajdonság -frid -en lelki béke
v. nyugalom -frånvarande
gondolatokba merült, szórakozott, figyelmetlen
-frånvaro -n szórakozottság,
figyelmetlenség -frände -n, -r lelki v. szellemi
rokon, rokon lélek -frändskap -en
lelki v. szellemi rokonság
-förmögenhet -en, -er szellemi képesség; med
alla ~er i behåll szellemi képességeinek
teljes birtokában -gåvor pliir szellemi
képességek, tehetség -kraft -en, -er
1. szellemi erő 2. lelkierő -kval -et, =
lelki gyötrelem v. kín
själslig -t lelki; szellemi
själs|liv -et lelki élet -lugn -et lelki
nyugalom -sjuk -t elmebeteg, -bajos;
lelki beteg -sjukdom -en, -ar
elmebetegség, -baj; lelki betegség -storhet
-en lelki nagyság -strid -en, -er lelki
v. belső vívódás -styrka -n lelki
szilárdság, állhatatosság; lelki v.
erkölcsi erő -tillstånd -et lelkiállapot
-verksamhet -en szellemi tevékenység
-ångest -en lelki gyötrelem, szorongás
själv I. pron: -t v. = (ön)maga, saját
maga; személyesen; du ~ te v. saját
magad; vi ~a mi v. saját magunk;
jag har ~ sett én magam (v. saját
szememmel) láttam; hon var godheten
~ (v. ~a godheten) (ő) maga voit a
(megtestesült) jóság; jag måste komma
~ személyesen kell(ett) jönnöm v.
mennem; ~a (v. o ~aste) kungen
maga a király, a király személyesen;
még a király is; ~a staden maga a
város, a tulajdonképpeni város; på ~a
julafton( en) éppen karácsony
estéjén; tack ~! köszönöm,
hasonlóképpen v. viszont (kívánom)!;
kö-szönöm(,) neked v. önnek is!; han är
inte längre sig ~ (o) már nem a régi,
(nagyon) megváltozott; han blir sig ~
igen ő ismét a régi lesz, olyan lesz
amilyen régen voit; var och en är sig
~ närmast minden szentnek maga
felé hajlik a keze; det säger sig ~(t)

(ez) magától értetődik; av sig <*>
(ön)magától, saját magától; önként;
det går inte av sig ~(t) az nem megy
magától; jör sig ~ önmaga számára,,
saját magának; (ön)rnagáért;
magában (pl. beszél); egyedül, külön; leva
för sig ~ egyedül él v. lakik; magának
él; huset ligger för sig ~ a ház
egyedül áll; tala för sig ~ magában beszél;
det talar för sig ~(t) ez önmagáért
beszél; vara för sig ~ magában v.
egyedül van; där var vi för oss
ott magunk között voltunk; i sig ~
önmagában, saját magában; vad heter
hon i sig mi az ő leányneve?;
hon heter N. i sig ~ a(z o)
leányneve N., leánynevén N.-nek hívják
II. s: -et fil: az én, a belső én
själv|aktning -en önbecsülés -antändning;
-en, -ar öngyulladás -bedrägeri -(e)t,
-er öncsalás, önámítás -beflackelse -rt
önfertőzés, onánia -befruktning -enr
-er biol: Önmegtermékenyités
-behärskning -en önuralom -bekännelse
-n, -r 1. önvallomás 2. irod
vallomás -belåten -belåtet Önmagával
elégedett, önelégült, öntelt -belåtenhet
-en önelégültség, önteltség -beröm
-berömmet öndicséret, önmagasztalás
-bestämmanderätt -en önrendelkezési
jog -betjäning -en önkiszolgálás
-betjäningsbutik -en, -er önkiszolgáló
bolt -bevarelse -n önfenntartás
-bevarelsedrift -en önfenntartás!
ösztön -bindare -n, = önműködő
kévekötő (arató)gép -biografi -(e)n, -er
önéletrajz -bjuden -bjudet hívatlan
(vendég) -deklaration -en, -er
adóbevallás (jövedelemről stb. ); átv
önvallomás -dö -dog, -dött természetes
halállal meghal; elhal; magától
elpusztul, elhullik (állat); kipusztul,
kimúlik (átv is); megszűnik -fallen
-fallet magától értetődő, nyilvánvaló
själv|förakt -et önmegvetés -förebråelse
-n, -r önmagának tett szemrehányás,
önvád -förgäten -förgätet önmagáról
megfeledkező, önfeledt -förhävelse -n
elbizakodottság, önteltség,
felfuvalkodottság -förnekelse -n
önmegtagadás, lemondás -förnöjd -förnöjt
o självbelåten -försakelse -n lemondás,
áldozatosság, önzetlenség -försvar -et
önvédelem; till ditt ~ saját védelmed-
