ri veszély -räddning -en tengeri mentés
(veszélyben levő hajók mentése)
-räddningstjänst *en tengeri mentőszolgálat
-rätt -en tengeri jog, tengerjog -rövare
-n, = kalóz, tengeri rabló -röveri
-(e)t kalózkodás -seger -n, -segrar
tengeri győzelem -sidan: frári ~
a tenger ill. tó felől -sjuk 4
tengeribeteg -sjuka -n tengeribetegség -skada
-n, -or hajókár, tengervíz okozta
kár -skadad hajókárt szenvedett (áru)
-skum -skummet 1. tenger ilL tó
habja v. tajtékja 2. ásv tajték
-skums-pipa -n, -or tajtékpipa -slag *et, =
tengeri csata
sjöss: till ~ (a) tengerre; (a) tengeren;
( — sjö)

sjö|stad -en, -städer tengerparti város
-stat -en, -er tengeri állam v. hatalom
-stjärna -n, -or ált: tengeri csillag
-strand -en, -stränder tópart -strid -en,
-er tengeri harc v. ütközet
-strids-krafter plur tengeri haderő,
hadiflotta -säck -en, -ar matrózzsák
(holmiknak) -säker -t tengerálló,
-bíró -sänkning -en, -ar
vízszintsüllyesztés (tóé ill. tengeré) -sätta
-satte, -satt vízre bocsát (hajét)
-sättning -en, -ar vízre bocsátás
(hajóé) -term -en, -er tengerészeti
kifejezés -territorium -territoriet, -er
felségvizek, parti tenger -t|änst -en
(hadi)tengerészeti szolgálat -transport
o-l -en, -er tengeri szállítás v.
-fuvarozás -tunga -n -or áll: vörös
lepényhal; nyelvhal -van -t tengerhez
szokott, tengerbíró, -álló; bli ~
megszokja a tengert v. a hajóséletet
-vart adv a tenger felé -vatten -vattnet,
= tó- ill. tengervíz -väg -en, -ar
tengeri út; vízi út; fara ~en tengeren
utazik -värdig -t ->• sjödiiglig -värn
-et kat: tengeri védelem -värnskår
-en S: tengeri védelmi (önkéntes)
szervezet (együttműködik a tengeri
haderővel) -väsen -väsendet tengerészet,
tengerhajózás
ska o skola1

skabb -en orv: rüh, rühesség -djur -et, =

áll rühatka
skabbig -t rühes; pejor koszos

skabrös -t sikamlós, illetlen, pikáns

^kackel -n, skacklar v. skacklor skakel
skada I, 5; -n, -or kár; károsodás, árta-
lom, baj; rongálódás; sérülés;
veszteség; átv hátrány; det är v. var stor
~ / nagy kár!; ~ bara, att.. . csak
az a kár, hogy.. .; det är ~ pá honom l
kár értei; det är ingen ~ skedd nem
történt semmi (baj); o semmi vész!;
det var någon ~ på maskinen a
gépnek valami hibája voit; anställa ~
kárt okoz; göra ngn ~ kárt csinál
vkinek; göra ~ på säden kárt tesz a
gabonában; lida ~ till hälsan
megsínyli az egészség(e); ta ~ av ngt
kárt szenved, károsodik,
megrongálódik vmitől; lasten har tagit ~ a
rakomány megrongálódott; ta ~n igen
kárpótlást szerez, kárpótolja magát
(på ngt vmiből); tilltaga fienden stor ~
nagy veszteséget okoz az ellenségnek;
ingen kom till ~ senki sem
károsodott v. vesztett (v. szenvedett kárt);
till ~ för de andra a többiek kárára
v. rovására; av blir man vis
saját kárán tanul az ember II. vt kárt
tesz v. okoz, árt, bajt okoz (ngn
vkinek); károsít, (meg)rongál;
megsebesít; (meg- v. fel)sért; det ~r inte
att försöka nem árt megkísérelni; det
skulle inte ~ om hon kom nem ártana
(v. nem lenne rossz) ha eljönne; det
~r honom inte nem árt neki,
megérdemli; ~ ngns intressen sérti
vkinek az érdekeit; vid en bilolycka
autószerencsétlenségnél megsérül ÍIL
~ sig kárt csinál (v. árt) magának;
megsérül, megsebzi magát; ~ sig i
foten felsérti a lábát
skadad rongált, megrongálódott; sérült;

meghibásodott, hibás (áru)
skade|anmälan = (en), plur:
-anmälningar kárbejelentés -djur -et, —
kártékony állat, állati kártevő -ersättning
-en, -ar kártérítés,-pótlás, kártalanítás
-försäkring -en, -ar kárbiztosítás -glad
-glatt kárörvendő -glädje -n káröröm
-görare -n, = kártevő (ember ill.
állat) -görelse -n, -r kártevés, -tétel,
rongálás -insekt -en, -er kártékony
rovar, kártevő -lysten -lystet ártani
vágyó, rosszindulatú, gonosz;
kárörvendő

skadeslös -t 1. kár nélküli, kártalanított;

hålla ngn — för ngt kártalanít v.
kárpótol vkit vmiért 2. rongálatlan,
hibátlan
