skadestånd -et, = kártalanítás,
kártérítés, kárpótlás; (háborús)
jóvátétel

skadeståndsanspråk -et, = kártérítési
ill. jóvátételi igény -belopp [-o-] -et,
= kártalanítási v. kártérítési ill.
jóvátételi összeg -kommission [-ko-]
-en, -er kártalanítási ill. jóvátételi
bizottság -skyldig -t kártérítésre ill.
jóvátételre kötelezett -skyldighet -en
kártérítési ill. jóvátételi
kötelezettség -talan (en) indecl jog: kártérítési
kereset

skade|verkan = (en), -verkning -en, -ar
káros v. ártalmas (be)hatás;
károsodás), ártalom, -värdering -en, -ar
kárbecslés

skadlig -1 káros, ártalmas, veszélyes;
~t inflytande káros befolyás; ** för
hälsan az egészségre ártalmas

skad|skjuta -sköt, -skjutit meglő,
-sebesít

skaffa I. vt Í. szerez; szert tesz (ngt
vmire); meg- v. beszerez;
(meg)vásárol; hoz; hozat; ~ hjälp segítséget
szerez v. hoz; ~ ngn något att äta
szerez v. hoz vkinek valami
ennivalót; ~ böcker könyveket szerez (be)
(v. vásárol); ~ ngn arbete munkát
szerez vkinek; ~ pengarna åt ngn
megszerzi a pénzt vkinek (a számára);
~ barn till världen gyer(m)ekeket hoz
a világra; ~ ngn bekymmer gondot
okoz vkinek; ~ ngn en process på
halsen pert akaszt vkinek a nyakába;
~ mig en taxi! hozass(on) nekem egy
taxit!; ~ rätt på ngt megkeres v.
felkutat vmit; ~ till rätta előteremt,
megszerez, ide- v. odahoz; ~ ur
vägen elvisz v. eltakarít az útból; ~
~ ur världen eltesz láb alól (átv) 2.
~ sig szerez magának; megszerez,
(meg)vásárol; ^ sig klarhet i ngt
világosságot derít vmire, tisztába
jön vmivel; ~ sig en sjukdom
betegséget szerez v. megkap; ~ sig visshet
bizonyosságot szerez (magának),
megbizonyosodik; ~ sig vänner
barátokat szerez magának II. vi 1. csinál,
foglalkozik; ha att ~ dolga v.
tennivalója van [vkivel]; ha ingenting med
ngn att ~ semmi dolga vkivel, semmi
köze vkihez; här har ni ingenting att ~
itt nincs magának semmi keresni-

valója v. dolga; annars får du med mig
att ~ különben velem gyűlik meg a
bajod 2. étkezik (hajólegénység) III*
(hgs igek:) ~ fram előteremt, megsze*
rez, elő- v. idehoz; átv napvilágra hoz,
felmutat; ~ hem mat élelmiszert
bevásárol v. beszerez, gondoskodik
ennivalóról (för helgen az ünnepekre); ~
igen v. tillbaka visszaszerez, -nyer; ~
ihop összegyűjt, -szed, -hoz; felhajt
(pénzt); ~ undan elhord, el- v. félrerak,
elvisz, eltakarít
skafferi -(e)t, -er éléskamra, éléstár
skaffning -en, -ar étkezés
(hajólegénységé) ; élelem, ennivaló
skafföttes adv: ligga ~ fejtől-lábtól
fekszenek

skaft -et, = 1. nyél, fogantyú; markolat;
~et på en kvast seprű nyele 2. nov
szár, (tő)kocsány; (levél)nyéi 3. szár
(csizmáé, harisnyáé is) 4. tex nyüst
5. ép (oszlop)törzs 6. átv: ha huvud(et)
på ~ helyén van az esze, nem esett a
fejére; han har ögon på hans ögon
står på ~ kidülled a szeme, kimereszti
a szemét; les; med ögonen på ~
kidülledt v. kimeresztett szemmel; per
~ o koponyánként, fejenként
skafta nyéllel v. fogóval v. szárral ellát
skaftad nyeles, nyéllel v. fogantyúval

ellátott, nyelű, szárú
skaföttes adv -v skafföttes
Skagerack npr Skagerrak (tengerszoros)
skaka I. vt (meg)ráz; felráz;
megrendít; ~ hand med ngn kezet ráz
vkivel; ~ mattorna (ki)rázza a
szőnyegeket; huset skakades i sina grundvalar
a ház alapjaiban megrendült II.
vi rázódik, rázkódik; (meg)inog; rezeg,
remeg; reszket; vagnen ~r a kocsi
ráz; hela huset **de az egész ház
megremegett v. megrendült; ~ av
fruktan reszket a félelemtől (v.
félelmében); ~ av köld reszket v.
didereg a hidegtől; ~ av skratt a
hasát fogja nevettében; ~ pdhand(en)
remeg a keze; ~ på huvudet reszket a
feje; fejét rázza (tagadólag); ~ på
trädet (meg)rázza a fát III. (hgs igek:)
~ av leráz (sig magáról) (átv is); **
fram ur ärmen kirázza az ujjából (v.
a kabátja ujjából) (átv is); ~ ned
frukt från trädet gyümölcsöt (Ie)ráz a
fáról; ** om megráz; fel- v, összeráz
