skalpera megskalpol; lenyúzza a
fejbőrét (ngn vkinek)
skalv1 -et, = (föld)rengés
skalv2 skälva

skam skammen 1. szégyen(érzet);
szemérem; szemérmesség; ej ha ngn ~
i sig nincs benne egy csöpp szemérem
(-érzet) sem; hardu ingert ~ i dig!, vet
du inte ~ ! nem szégyelled magad!,
nem ismersz szégyent!; ha bitit
huvudet av ~men elvesztette minden
szégyenérzetét, kivetkőzött minden
szégyenérzetéből; känna ~ över ngt
szégyenkezik vmi miatt; ~ till
sägandes szégyenszemre; dö av ~ majd
meghal szégyenében; rodna av ~
elpirul szégyenében; för ~s skull
az illendőség kedvéért, illemből; nu
går ~men på torra land ez már több a
soknál, ez (már) a pimaszság teteje
2. szégyenletes dolog); gyalázat; ~
och vanära szégyen és gyalázat; det
är (både) synd och ~ szégyen (és)
gyalázat!; dra ~ över ngn szégyent
hoz vkire; anse fór ~
szégyen(letes)-nek tart; få stå där med ~men
megszégyenülten áll ott; komma ngn på ~
vkinek szégyenére válik, vkit
megszégyenít; komma ngns beräkningar på ~
vkinek a számításait semmivé teszi
(v. keresztülhúzza); átv: komma på
~ semmivé válik, füstbe megy
(remény) 3. indecl az ördög 4. rég
szemérem(test)
skam|fila 1. hajó horzsol, súrol,
dörzsöl 2. (meg)rongál, (el)koptat; átv
megvisel; megrongált,
ütött-kopott; átv megviselt; csorbát
szenvedett -fíat nagyon megszégyenített v.
megszégyenült, szégyenkező -fläck
-en, -ar szégyenfolt, -bélyeg; han är
en ~ för sin familj (ő) a család
szégyenfoltja -känsla -n szégyenérzet
skamlig -t szégyenletes, gyalázatos,
szégyenteljes, csúfos; becstelen; (adv:
~en) -het -en, -er gyalázatosság;
csúfság; becstelenség
skamlös -t szemérmetlen, szégyentelen;
arcátlan, pimasz -het -en
szemérmetlenség, arcátlanság, pimaszság
skam|påle -n, -ar rég: szégyenoszlop, -fa,
pellengér; ställa ngn vid ~ri pellengérre
állít vkit; kipellengérez vkit -rodnad
£-o-] -en szégyenpír

skamsen skamset szégyenkező (över rigi
vmi miatt); szégyenlős;
megszégyenített; megszégyenült; vara känna
sig ~ szégyenkezik, szégyelli magát
skamvrå -n: ställa ngn i ~n (a)
sarokba állít vkit (büntetésből)
skandal -en, -er botrány; szégyen;
skandalum; ställa till ~ botrányt csap v.
rendez; väcka ~ megütközést kelt
-blad -et, == bulvárlap -historia
-historiken, -er botrányos történet,
társasági botrány -hungrig -t botrányra v.
pletykára éhes
skandalisera 1. megszégyenít,
botránynak tesz ki; pellengérre állít; 2.
megbotránkoztat, felháborít;
megütközést kelt (ngn vkiben)
skandal|krönika -n, -or botránykrónika
-press -en revolversajtó -tidning -en,
-ar revolverújság, -lap, szennylap
skandalös -t botrányos;
megbotránkoztató, felháborító
skandera skandál, a versmértéknek
megfelelően olvas (v. mond el)
(verset)

skandinav -en, -er skandináv (ember)
Skandinavien npr Skandinávia
skandinavisk -t skandináv(iai)
skandinavism -en skandinávizmus (a
skandináv államok ill. népek
együttműködésre törekvése)
skandisk -t költ: skandináv(iai)
skänk -en, -ar v. -or v. fc> -er 1. alszár
(háziállaté) 2. o lábszár, láb
(emberé) ; dra in ~arna behúzza a lábát
v. csülkeit
skans -en, -ar 1. sánc; (föld)erődítmény,
(kis) erőd 2. legénységi szállás
(kereskedelmi hajón elöl)
Skansen npr szabadtéri falumúzeum,

művelődési park (Stockholmban)
skapa -de, -t (költ v. o: skapte, skapt)
I. vt teremt; alkot, létrehoz; ~ ett
konstverk műalkotást hoz létre; ~ sin
(egen) lycka (saját) szerencséjének
kovácsa; ~ misstro bizalmatlanságot
kelt; ~ en roll szerepet alakít v.
kreál; ~d varelse teremtmény; du är
som ~d för den uppgiften te éppen v,
nagyon alkalmas vagy erre a
feladatra; ez a feladat éppen neked való;
han är som ~d v. skapt till lärare
az Isten is tanárnak teremtette II.
** sig 1. teremt v. szerez magának; ~
