(sig) en förmögenhet vagyont szerez
2. átváltozik; han ~dc sig till en falk
átváltozott sólyommá (mesében) 3.
kényeskedik, affektál HL (hgs igek:)
~ om átalakít, átváltoztat; ~ om sig
átalakul, át- v. megváltozik; ~ till v. ut
sig kényeskedik, affektál
skapande I. adj 1. teremtő; alkotó;
en ~ konstnär alkotó művész 2. o
inte göra ett ~(s) grand egy
szalmaszálat sem. tesz keresztbe, az
égvilágon semmit sem csinál II. s: 4
(meg)teremtés; (meg)alkotás,
létrehozás

skaparanda -n alkotó szellem
skapare -n, = teremtő; alkotó;
[vminek a] megteremtője v. létrehozója
skapar|förmåga -n alkotóképesség,
alkotó- v. teremtőerő -glädje -n az
alkotás öröme -gärning -en alkotás, alkotó
tevékenység -kraft -en, -er alkotó- v.
teremtőerő
skapelse -n, -r 1. teremtés; ~n a világ,
a természet; tréf: ~ns herrar a
teremtés koronái, a férfiak; sedan
världens ~ a világ teremtése óta 2.
alkotás, mű; ~ av människohand
emberi kéz alkotása v. műve -historia
-.historien teremtéstörténet; genezis
skaplig -t tűrhető, meglehetős;
elfogadható, elviselhető, megfelelő; ha en
~ figur nem rossz (v. elég jó) alakja
van; ~t pris elfogadható v. méltányos
ár; o en ~ film klassz film
skaplynne 4, -n lelkület, kedély, jellem,
természet

skapnad -en, -er alak, forma; külső;

(test)alkat
skapt [-ä-] (-v skapa) teremtett;
alkotott, létrehozott
skar skära

skara -n, -or csoport; csapat, sereg;
banda, falka; tömeg; en ~ arbetare
egy csoport munkás,
munkáscsoport; en ~ glada barn vidám
gyermeksereg; samla sig i skaror kring ngn
vki körül csoportosul, vki köré
sereglik

skare -n jégkéreg v. jégréteg (havon),

megkérgesedett hó
skärf -en, -ar scarf

skarföre -t: det är bra ~ a kérges havon

jól lehet síelni v. sízni
skarp I. adj: 4 éles (átv is), metsző;

erős, csípős (pl. íz); rikító; en ^
kniv éles kés; ~a ögon éles szem(ek);
skjuta élessel v. élestölténnyel lő;
fundera ~t på ngt erősen gondolkozik
(v. töri a fejét)vmin II. s: -en: hugga
i på ~en keményen hozzáfog (a
munkához), derekasan nekifekszik (a
munkának); säga till på ~en éles
megjegyzést tesz; nem tesz lakatot a
szájára; ta itu mèd ngn på ~en
alaposan megmossa vkinek a fejét (átv)
skarp|blick -en éles szem, éleslátás,
tisztánlátás -eggad éles, kiélesített
-kantad éles szélű, éles -ladda élesre
tölt -rättare -n, = bakó, hóhér -sill
-en, -ar spratt, „sprotni" -sinne -t
éleselméjűség; éles ész; ítélőképesség;
tisztánlátás -sinnig 4 éles eszű v.
elméjű -skjutning -en éleslövészet
-skytt -en, -ar jó lövő v. lövész; rég
önkéntes lövész -slipa élesre köszörül
-spetsad 1. hegyes (csúcsú); en ~
näsa hegyes orr 2. jói kihegyezett
(irón) -synt éles látású v. szemű, jó
szemű -synthet -en éleslátás -sås -en,
-er kb.: remuládmártás -tandad éles
fogú; techn éles fogazatú -ögd -ögt éles
szemű v. látású
skarsnö -n kérges v. megkérgesedett

hó; vö. skare
skarv1 -en, -ar áll: nagy kárókatona,
kormorán

skarv3 -en, -ar 1. techn illesztés,
toldat, toldalék; ereszték 2.
(betoldás; láthatatlan varrás
skarva I. vt 1. összeilleszt; összevarr; ~
skenor síneket (össze)illeszt 2. (meg-)
told, (meg)hosszabbít II. vi átv:
hozzá-költ, tódít, lódít III. (hgs igek:) ~ i
ett stycke i en kjol szoknyát megtold v.
leereszt; szoknyába betold egy
darabot; ~ ihop összetold, -illeszt; ~ tilt
hozzátold

skarvsladd -ent -ar vili:
hosszabbító-zsinór

skata -ny -or áll: szarka
skatbo -(e)t, -n szarkafészek
skait-en, -er 1. kincs; drágaság (átv is);
értéktárgy; min ~ kincsem,
drágaságom (becézve) 2. adó; direkta ~er
egyenes adók; indirekta ~er
közvetett adók; preliminär ~
adóelőleg; ~ på bensin benzinadó; ~ vid
källan közvetlenül levont adó, mun-
