kabér-adó, kereseti adó; jag måste
betala ~ på detta belopp ez után az
összeg után adót kell(ett) fizetnem;
indriva ~er adókat behajt; lägga ~ på
ngt adót vet ki vmire, megadóztat
vmit; betala 800 kr. i ~ 800 korona
adót fizet

Skatta I. vt 1. ... adót fizet, .. .-t
fizet adóba 2. ki- v. leszed; kifoszt;
~ ett fågelbo på ägg madárfészket
kifoszt, madárfészekből kiszedi a
tojásokat 3. (fel)becsül, értékel; tart
[vminek]; ~ ngn högt nagyra becsül
vkit; ~ sig lycklig boldognak tartja
magát II. vi 1. adót fizet, adózik
[vmi után]; ~ för ett belopp ad6t
fizet egy összeg után; han ~r för
15 000 kr. om året évi tizenötezer
korona után adózik 2. átv: ~ át
för-gängeisen osztozik minden ember
(közös) sorsában, meghal

skatt|belagd -belagt megadóztatott,
adóköteles

Skatte|avdrag -et, = 1, adólevonás
(illetményből) 2. levonható összeg v.
tétel (adóbevallásnál) -belopp [-o-] -et,
= adóösszeg -betalare -n, =
adófizető -börda -n, -or adóteher
-dragare -n, = adózó, adóviselő -flykt -en
1. adóelvonás 2. S: tőke- v.
vagyon-síbolás; elköltözés más országba ilL
községbe (magas adó miatt) -fri -fritt
adómentes -frihet -en adómentesség
-fusk -et adócsalás (hamis adóbevallás
által) -höjning -en, -ar adóemelés
-indrivning -en, -ar adóbehajtás
-in-komst [-o-] -en, -er adóbevétel -krona
-n, -or S: adókivetési egység (100 kor.
jövedelem után 1 kor. adó); skatten har
fastställts till 10 kronor per ~ a
(községi) adókivetési százalékkulcsot (az
adóköteles jövedelem) 10 %-(á)ban
állapították meg -lagstiftningen
adóügyi törvényhozás -längd -en, -er
adólajstrom, -főkönyv -lättnad -en, -er
adókedvezmény, -könnyítés

skatte|moral -en adómorál -myndighet
-en, -er adóügyi hatóság -objekt [-o-]
-et, = adótárgy -plikt -en adófizetési
kötelezettség -pliktig -i adóköteles,
adó alá eső -politik -en adópolitika
-restantier f-tsier] plur adóhátralék(ok)
-skolkare [-o-] -n, ~ adócsaló -skruv
-en adóprés -sänkning -en, -ar adó-

csökkentés, -mérséklés -tryck -et
(nyomasztó) adóteher -underlag -et
adókivetési alap, adóalap -uppbörd -en
adóbeszedés, -behajtás -verk -et kb.:
pénzügy igazgatóság ( Stockholmban)
-väsen -väsendet adóügy -ore -t, -n
S: a skattekrona századrésze
skatt|fri -fritt skattefri -gravare -n, =
kincskereső -kammare -n, = 1.
kincseskamra, kincstár 2.
(államkincstár -lägga -lade, -lagt adót vet ki (ngt
vmire), megadóztat -mas -en, -ar o
finánc -mästare -n, = (egyesületi)
pénztáros -pliktig -t skattepliktig
-sedel -n, -sedlar adókivetési értesítés,
adőcédula -skriva -skrev, -skrivit
összeír (megadóztatás céljából)
-skyldig -t adóköteles, adófizetésre
kötelezett -sökare -n, = kincskereső
skava skavde, skavt I. vt, vi vakar,
kapar; dörzsöl, feltör (pl. lábat);
kragen skaver (på) halsen a gallér
(fei)dörzsöli a nyakat; ~ hål på
skinnet sebesre dörzsöli a bőr(é)t II.
(hgs igek:) ~ av levakar, lekapar;**
sönder felkapar, sebesre vakar v.
dörzsöl

Skavank -en v. -et, -ero 1. hiba,
tökéletlenség, fogyatékosság 2. (testi v.
lelki) hiba, baj, nyavalya; vi har allå
våra ~er mindnyájunknak megvan a
magunk baja, mindnyájunknak
vannak hibái

Skavning -en, -ar vakarás, kaparás;
(fel)dörzsölés; (fel)dörzsölődés;
feltörés (lábon)
skavsår -et, = feldörzsölés (okozta seb),
feltörés (pl. lábon); han fick ~ pá
foten (a cipő) feltörte a lábát
ske skedde, skett (meg)történik, megesik,
bekövetkezik; teljesedik; det får inte ~
ennek nem szabad megtörténnie v.
előfordulnia; kat: skall ~! igenisI,
parancsárai; leverans ~r omedelbart
azonnali szállítás; ~ din vilja!
legyen meg a te akaratod!; en nyligen
~dd händelse egy nemrég történt
esemény f*
sked -en, -ar 1. kanál; två ~ar medicin
dagligen naponta két kanál orvosság;
átv: ta ~en i vacker hand alább adja;
jó "képet vág a rosszhoz 2. tex
(szö-vő)borda, fésű
skeda 1. különválaszt (fémeket); vegy
