választ (aranyat); derít (cukrot) 2.
átv megkülönböztet (valódit a hamistól)
skedblad -et, = kanál homorú része;
kanálnyi (mennyiség); tre ~ ättika
három kanál(nyi) ecet
skede -t, -n időszak, szakasz, fázis;
korszak, periódus; állás, állapot; i
frågans nuvarande ~ a kérdés
jelenlegi fázisában (v. állása mellett)
sked|full (en) s indecl kanálnyi
(meny-nyiség); en ~ soppa egy kanál leves
-skaft -et, = kanálnyél
skedvatten -vattnet, = vegy választóvíz
skedvis adv kanalanként
skeende -t, -n történés, folyamat; det
historiska ~t a történelmi folyamat
skela kancsalít, bandzsit; átv (rá)sandít
(på ngn vkire); ~ på högra ögat a
jobb szemére kancsal v. bandzsít
skelett [ske-] -et, — 1. csontváz; hon är
magor som ett ~ (ő) csupa csont és bőr
(v. csont-bőr) 2. váz (ép is)
skelning -en, -ar 1. kancsalítás, bandzsí-

tás; kancsalság 2. sandítás
skel|ögd -ögt 1. kancsal, bandzsa 2. ritk

sanda -ögdhet -en kancsalság
sken1 -et, — 1. fény; világosság;
ragyogás; vid lampans vänliga ~ barátságos
lámpafénynél 2. látszat; külső; ~et
bedrager a látszat csal; bevara v.
rädda ~et megőrzi v. megóvja a
látszatot; ge sig ~ av att vara rik gazdagnak
teszi magát, azt a látszatot kelti hogy
gazdag; hon har ~et emot sig a látszat
ellene szól; för ~et$ skull a látszat
kedvéért, (csak) színleg; under ~ av
vänskap barátság örve v. leple alatt
3. összet előtag színleges, színlelt;
látszat-, ál-; vö. skenhelig
sken2: falla i ~ megvadul, -bokrosodik,
-ugrik (ló); i fullt ~ vadul vágtatva
skena1 megvadul, -bokrosodik, -ugrik
(ló); hans fantasi ~de i väg med honom
elragadta a fantáziája; låta fantasin ~
szabadjára ereszti fantáziáját; en
~nde häst egy megvadult ló
skena2 -n, -or 1. sín (vasút, vili, orv)

2. techn kerékpánt; kerékkoszorú
skenanfall -et, = kat színlelt támadás
skenbar -t látszólagos, színleges, színlelt;

~t motstånd színleges ellenállás
Sken {bariig -t szemmel látható,
szembeszökő, nyilvánvaló -bariigen adv
szemlátomást, nyilvánvalóan

skenben -et, — orv sípcsont
sken|bild -en, -er 1. csalóka kép,
ábrándkép, látomás; álomkép 2. fiz
látszólagos v. virtuális kép -död I. s: -en
tetszhalál II. adj: -dött tetszhalott
-fager -t csalóka, csalárd; üres, puszta
(ígéret) -frukt -en, -er nov: áltermés
-helig -t álszent, szenteskedő,
képmutató -helighet -en szenteskedés,
képmutatás

skenläggning -en, -ar sínfektetés
skenmanöver -n, -manövr\er v. -ar
színlelt hadmozdulat v. manőver; átv csel
skenskarv -en, -ar sínillesztés, -ütköző
sken|värld -en, -ar látszatvilág, képzelt
világ -äktenskap -et, =
látszatházasság, névházasság
skepnad -en, -er 1. alak, forma; i ~ av
en fågel madár alakjában v. képében
2. kísértet, árny
skepp -et, = hajó (ép, nyomd is); átv:
bränna sina ~ feléget minden hidat
(maga mögött)
skeppa 1. hajón szállít v. küld 2.
behajóz, berak (hajóba)
skeppare -n, = hajóvezető, kis hajó

kapitánya; uszálykormányos
skeppar [historia -histori\en, -er
fantasztikus történet, nagy lódítás -krans
-en, -ar tengerész-körszakáli
skeppning-en,-ar 1. hajón (v. vízi úton)
történő szállítás 2. behajózás,
be-rak(od)ás

skeppnings|dokument plur hajó: el- v.
behajózási okmányok (árué) -klar -t
behajózásra v. berakásra kész (áru)
-ort -en, -er hajó: behajózási hely v.
kikötő

skepps [besättning -en, -ar
hajószemélyzet -brott [-o-] -et, = hajótörés; lida ~
hajótörést szenved (átv is) -bruten
-brutet (adj, s) hajótörött -byggare
-n, = hajóépítő; hajóépítő mérnök
-byggeri -(e)t, -byggnad -en hajóépítés,
-gyártás -byggnadsingenjör [-sen-]
-(e)n, -er hajóépítő mérnök -båt -en,
-ar hajócsónak, szolgálati csónak
(hajón) -dagbok -en, -böcker hajónapló
-docka [-o-] -n, -or (hajó)dokk,
hajójavító műhely -däck -et, =
(hajó)fedéi-zet -fart -en hajózás -furnerare -n, =
hajó élelmiszert és szükségleti cikkeket
szállító (kereskedő) (ship-chandler)
-förnödenheter plur hajófelszerelési
