mos, svihák 2. tréfa- v. mókacsináló,
kópé

skojfrisk
0-3 -U o tréfás kedvű, [-csintalan, féktelen, pajkos
skojig -t o mókás, tréfás; vidám, víg;
furcsa; en ~ typ (egy) nevetséges alak;
det var ~t att’du ville komma kedves
tőled hogy jössz v. eljöttél
sko jklack -en, -ar cipősarok -kräm -en,

-er cipőkrém, -paszta
skola1 v. o ska skalle, skotat (segédige)
A (időbeli; jövő idő kifejezésére:) fog ..
-ni; jag skatt (v. o ska) resa bort i
morgon holnap el fogok utazni; når
skall vi resa ? mikor utazunk?; jag skall
snart vara tillbaka mindjárt
visszajövök (v. itt leszek); doktorn sade, att
jag snart skulle bli frisk az orvos azt
mondta, (hogy) hamarosan
meggyógyulok; hon visste, att hon skulle
behöva hjälp tudta, hogy segítségre
lesz szüksége; du anade, att jag skulle
göra det sejtetted, hogy meg fogom
(azt) tenni; vi kom överens om att vi
skulle resa till Stockholm
megállapodtunk, hogy elutazunk Stockholmba;
hon väntade tills något skulle bli
beslutet várta hogy döntés szülessék
B (módbeli) 1. (akarás, szándék:)
vi skall försöka meg akarjuk v. fogjuk
kísérelni, majd megkíséreljük; vart
skall du hän ? hova igyekszel v. mégy?;
vart skall du gá? hova szándékozol
mennni?, hova tartasz?; jag skall
kern hazafelé tartok, haza igyekszem
(v. akarok menni); han skulle till
Erik, men vände om Erikhez készült v.
kellett (volna) mennie, de
visszafordult; han skulle just säga något éppen
mondani akart vmit; hon skulle just gå
ut, när jag kom éppen el akart menni
(v. elmenőben voit), amikor én
megérkeztem; jag glömde, vad jag skulle
säga elfelejtettem, mit akartam mondani
2. (felszólítás, parancs, kötelesség:)
kell; vad skall jag göra? mit
csináljak?; du skall icke stjäla ne lopj;
han skall gå genast azonnal
menjen (v. mennie kéli); nu skall vi äta
most együnk; de skall fä böckerna
meg kell kapniuk a könyveket; det
skall inte upprepas ennek nem szabad
megismétlődnie, ez ne forduljon elő
ínég egyszer; vad skall det betyda?

mit jelentsen ez?; enligt avtal han skulle
också gå dit a megbeszélés szerint neki
is oda kellett v. kellene mennie;
jag vill, att ni skall arbeta azt akarom,
hogy ön dolgozzon; ni skall inte
begära det omöjliga (ön) ne kívánjon
lehetetlent; ni skall aldrig glömma,
att... (ön) sohase feledje el, hogy ...;
hon skulle vara här nu most itt kellene
lennie; jag önskar, att han skulle lyckas
kívánom, hogy sikerrel járjon; han
önskade, att jag skulle komma [azt]
kívánta, hogy jöjjek (el); han lovade,
att det inte skulle upprepas megígérte,
hogy ez többet nem fordul elő; han
visste inte, hur han skulle tolka hennes
svar nem tudta, hogyan értse a
válaszát; jag visste inte, vad jag skulle
tänka nem tudtam, mit gondoljak;
hon frågade, om hon skulle laga te
åt honom megkérdezte, készítsen-e
neki teát; jag skulle ha tänkt på det
erre gondolnom kellett volna; det
skulle du inte ha gjort ezt nem kellett
volna (v. lett volna szabad) tenned;
varför skulle detta hända just honom ?
miért kellett annak éppen vele
megtörténnie? 3. (vélekedés, feltevés:) azt
mondják hogy; állítólag,
feltehetőleg, bizonyára; hon skall vara mycket
rik azt mondják hogy (ő) nagyon
gazdag; nu skall väl regnet vara
över most már bizonyára elállt az
eső; det ser ut, som om det skulle bli
regn úgy látszik, eső lesz; det såg ut,
som om han skulle somna úgy látszott,
hogy [rögtön] elalszik; de skulle ha
rest redan f ór en månad sedan állítólag
már egy hónappal ezelőtt
elutaztak; han skulle behöva en kvart f ör att
gå dit beletelhet egy negyedórába amíg
odaér; det skulle kosta honom mycket
pengar (ez) sok pénzébe kerülhet;
det skulle kunna tänkas ez elképzelhető
4. (feltételes mód ill. kétkedés
kifejezésére:) jag skulle råda dig, att... azt
tanácsolnám neked, hogy ...; skulle
hon var a? [valóban] ő lenne az?; skulle
det verkligen vara fallet? valóban így
történt?; skulle ni kunna låna mig tio
kronor? tudna nekem tíz koronát
kölcsönözni?; jag skulle inte bli förvånad
om ... nem csodálkoznék ha ..
hade hon pengar, skulle hon resa ha
