(be)gyakorläs; betanítás, idomítás,
dresszírozás

skol|plikt -en iskola- v. tankötelezettség
-pliktig -t iskola- v. tanköteles -pojke
[-po-] -n, -ar iskolás fiú, diák(fiú),
(iskolai) tanuló -radio -n iskolarádió;
~ns språkkurser az iskolarádió
nyelvtanfolyamai (iskolások számára)
-reform [-fo-] -en, -er iskolareform,
tanügyi reform -rídning -en, -ar
iskolalovaglás -rum -rummet, = tanterem,
osztályterem -råd -et, ® 1. iskolaszék
2. kb(körzeti) iskolafelügyeleti
hatóság -säl -en, -ar iskolai terem;
osztályterem, tanterem -schema -t, -n (heti)
tanrend, órarend -sjuk -t: vara ~
iskolabetegségben szenved, színlelt beteg,
iskolakerülő -skepp -et, = iskolahajó
-skrivning -en, -ar iskolai dolgozat
(-írás) -stad -en, -städer iskolayáros
-tandvård -en (ingyenes) fogászati
kezelés (iskolások számára) -tid -en
I. iskolai évek, diákévek; minnen
från ~en diákkori emlékek 2. (napi)
tanítási idő (iskolában) -tidning -en,
-ar iskolai újság (tanulóké) -tvång -et

1. iskola- v. tankötelezettség 2.
iskolakényszer -typ -en, -er iskolatípus
•undervisning -en iskolai oktatás v.
tanítás -ungdom -en, -ar tanulóifjúság;
<~ar tanköteles korban levő fiatalök,
tanulók -upplaga -n, -or iskolai kiadás
(könyvé) -utflykt -en, -er iskolai
kirándulás -verkstad -en, -städer iskolai
(tan)műhely -väsen -väsendet
iskolaügy, tanügy -väska -n, -or iskolatáska
••ålder -n iskolaköteles v. tanköteles
kor, iskoláskor -år -et, = t ♦ iskolai
év, tanév, iskolaév 2. plur iskolai évek,
diákévek -ämne -t, -n tantárgy;
obligatoriskt ~ kötelező (tan)tárgy;
valfritt ~ szabadon választható (tan-)
tárgy -överstyrelse -n, -r kb.:
központi tanügyi igazgatási hivatal (S)

skomakare -n, = cipész, lábbelikészítő;
csizmadia; varga; suszter;
cipőkereskedő

skomakarverkstad -en, -städer
cipészműhely; csizmadiaműhely

Skomakeri -(e)t, -er U cipő- v.
lábbelikészítés; cipészet, cipészmesterség

2. cipész- ill. csizmadiaműhely;
cipőbolt

Skona (meg)kímél; (meg)kegyeímez (ngn

vkinek); ^ ögonen kíméli a szemét;

sin hälsa vigyáz az egészségére;
** ngn från ngt megkímél vkit vmitől;
~ ngn till livet megkegyelmez vkinek;
hon behöver ~s kíméletre szorul
skonare -n, skonert -en, -er v. -ar
hajó: sóner, szkúner (kétárbocos
vitorlás)

skoning -en, -ar 1. (meg)patkolás; techn
megvasalás 2. (vas)veret; vasalás
3. (ruha)szegély
skoningslös -t kíméletlen, kegyetlen
skonsam -t kíméletes; elnéző, szelíd -het
ien kímélet(esség); elnézés, szelídség
skonummer -numret, = cipőszám, -nagy-

säg (mérete)
skopa -n, -or (nyeles) merítőkanáf,
-edény; techn (kotró)veder, -serleg; hajé
vízmerő, szapoly; ge ngn en ~ ovett
alaposan megszid v. lehord vkit
skopasta -n, -or cipőpaszta
skopkedja -n, -or techn: vödőrlánc
8ko|pligg -en, -ar cipész: faszeg -putsare
= cipőtisztító (ember) -rem
-remmen, -remmar cipő- ill. saruszíj
-reparationsverkstad -en, -städer
cipőjavító műhely
skorpa [-o*-] -n, -or 1. kéreg, héj; jég- v.

hókéreg 2. var 3. kétszersült
skorpion [sko-] -en, -er 1. skorpió 2.

pionen (a) Skorpió (csillagkép)
skorpmjöl [-o-] -et zsemlemorzsa, prézli
skorra [-o’-] 1. raccsol, pergeti az r
hangot 2. kellemetlenül v. hamisan
hangzik; det ~r i öronen (ez) sérti
v. bántja a fület
skorsten [-o-] -en, -ar kémény, kürtő
skorstens|eld [-o-] -en, -ar kémény tűz
-fejare -n, = kéményseprő -pipa -n,
-or ép: füst- v. kéménycsatorna
skorv [-o-] -en 1. orv pörk, var; ótvar

2. nov varasodás
skorvig [-0-] -t varas; ótvaros
sko|skav-ei feltörés (cipőtől); feltört láb;
jag har fått ~ a cipő feltörte a lábam
-snöre -t, -n cipőzsinór, -fűző -spänne
-t, -n cipőcsat -sula -n, -or cipőtalp
-svärta -n fekete cipőkenőcs v.
cipőkrém

skot -et, = hajó (vitorla)kivonókötél,.

szarvkötél
skota vt hajó: ~ an meghúzza a (vitorla-)

kivonóköteleket v. szarvköteleket
skotsk [-o-] -t skót
