háttérbe szorít vkit, elhomályosítja
vkinek a hírét; han är bara en ~
av sitt forna jag (már) csak árnyéka
önmagának II. vt, vi 1. beárnyékol,
árnyékba borít; árnyékot ad; (meg-)
véd (eros fénytől); jag ~de (för)
ögonen med handen kezemmel
eltakartam a szemem; ~ fór ngn árnyékot
csinál vkinek (v. vet vkire) 2. müv
_ árnyékol, árnyal, satíroz 3.
(árnyékként) nyomon követ, (észrevétlenül
meg)figyel
skuggbild -en, -er 1. árnykép, sziluett

2. átv árny, ködkép, -alak
skuggig -t 1. árnyékos, árnyas, árnyékot
adó; en ~ plats árnyékos hely 2. átv
sötét, homályos, gyanús
skugglik -t árnyhoz v. szellemhez
hasonló, árnyszerű
skuggliv -et árnyék- v. látszatélet
skuggning -en, -ar 1. beárnyékolás,
árnyékba borítás 2. müv árnyékolás,
árnyalás, satírozás 3. (feltűnés nélküli)
nyomon követés, (észrevétlen meg-)
figyelés (személyé)
skugg|regering -en, -ar árnyékkormány;
bábkormány -rik -t skuggig -rädd
saját árnyékától (is) megijedő,
túlzottan félénk -rädsla -n túlzott
félelem -sida -n, -or 1. árnyékos oldal
(átv is); bo åt ~n az árnyékos oldalon
lakik 2. átv árnyoldal -spel -et, —
árnyjáték -tillvaro -n skuggliv
-värld -en, -ar 1. látszatvilág 2. ~en
az árnyékvilág, a holtak birodalma
-växt -en, -er árnyékot kedvelő növény
skuld -en, -er 1. adósság, tartozás; ker:
~er tartozás(ok), teher, passzíva;
efterskänka ngns ~ elengedi vkinek a
tartozását; göra ~er adósságo(ka)t
csinál; komma v. råka it ~ adósságba
keveredik, eladósodik (hos ngn
vki-nél); sitta i ~ upp över öronen nyakig
ül az adósságban; sätta sig i ~
adósságba veri magát, eladósodik; stå i ~
hos ngn vkinek adósa, tartozik vkinek
2. vétek, bűn, hiba; det är icke hans ~
nem az ő hibája; han bär ~en till ngt
6 a hibás vmiben, Ő az oka vrninek,
ő viseli a felelősséget vmiért; ~en
faller på honom ez az ő bűne, rá hárul
a felelősség; ge ngn ~en fór ngt
hibáztat vkit vmiért; skjuta ~en på ngn
vkire hárítja a felelősséget; ta(ga)

~en pä sig magára vállalja a
felelősséget; vara ~ till ngt bűnös v. hibás
vmiben, oka v. előidézője vminek; vems
är ~en till det? ki a hibás v. bűnös
ebben?, ki az oka ennek?; ~en är
din te vagy a hibás v. bűnös v. felelős,
(ez) ate hibád
skuld|belastad 1. adóssággal megterhelt,
eladósodott 2. bűntudattal terhelt,
bűntudatos; skuldbelastat samvete
bűntudatos v. rossz lelkiismeret -börda
-n, -or (adósság)teher
skuldebrev -et, = adóslevél, kötelezvény
skulderblad -et, = lapocka
skuldfri -fritt 1. adósságmentes,
tehermentes 2. ártatlan, bűntelen -fråga
-n, -or felelősség kérdése -förbindelse
-n, -r adóslevél, kötelezvény -känsla
-n, -or bűnösség átérzése; ha ~
átérzi bűnösségét -medveten -medvetet
bűntudatos -medvetenhet -en
bűntudat -post -en, -er tartozási tétel,
adósságrészlet
skuldra -n, -or váll

skuld|register -registret, = bűnlajstrom
-satt eladósodott; adóssággal
megterhelt -sedel -n, -sedlar elismervény
(tartozásról), adóslevél, kötelezvény
-sätta -satte, -satt (adóssággal)
megterhel, adósságba ver; ~ sig adósságba
veri magát, adósságo(ka)t csinál,
eladósodik -sättning -en
adósságcsi-nálás, eladósodás
skull; för .. .(s) ~ .. .-nek a kedvéért;
.. .-nek az érdekében;... miatt;.. .-re
tekintettel; *. .-nek a következtében,
.. .-nek az okából; för min ~ a(z én)
kedvemért, értem, miattam; genera
er inte för min ~ ne zavartassa magát
miattam; gör det för min ~ tedd v.
tegye meg az én kedvemért; fór sin
egen ~ a saját érdekében; det är för
den ~ som jag... emiatt v. ezért van
az hogy én ...; för dödsfalls ~
haláleset következtében v. miatt; för en
gångs ~ ez egyszer, kivételesen;
Jör Guds ~! az Isten szerelméért v.
szerelmére!, az Istenért!; för ro **
tréfa kedvéért, tréfából,
szórakozásból; för syns ~ a látszat kedvéért;
för säkerhets ~ biztonság kedvéért
v. okából
skulle1 segédige skola1
skulle2 -n, -ar szénapadlás
