sírdogál v. szipog egy kicsit, néhány
könnyet ejt
skvätta skvätte v. skvatt, skvätt I. vt
fecskendez, fröcsköl, spriccel; loccsant;
— hgs igek: ~ ut kiloccsant, kiönt II. vi
1. (fel)fröccsen, fröcsköl, spriccel;
loccsan; csepereg, szemerkél, permetez
(eső) 2. ~ (till) összerezzen 3. de
skvatt åt olika håll szétugrottak,
(különböző irányba) szétfutottak
sky1 -n, -ar 1. felhő (átv is); en ~ av
damm porfelhő 2. (levegő)ég, levegő;
som fallen från ~n v. ~arna mintha az
égből pottyant volna; skrika i högan
v. himmelens ~ eszeveszetten kiabál,
ordít mintha karóba húznák; höja
ngn till ~arna az egekig magasztal
vkit, dicshimnuszokat zeng vkiről
sky2 skydde, skytt kerül [vkit, vmit];
átv sajnál, kímél; visszariad, fél;
~ sällskap kerüli a társaságot; ~ ngn
värre än pesten kerül vkit mint a rühös
kutyát; inte ~ någon möda nem
sajnálja v. kíméli a fáradságot, semmiféle
fáradságtól nem riad vissza; utan att
t» några kostnader a költségekre való
tekintet nélkül; ~ varken eld eller
v.atten semmitől sem riad vissza; han
~r inte att säga sanningen nem fél
attól hogy megmondja az igazat
sky3 -n (hús)lé, pecsenyelé, szaft
skydd -et, = védelem, oltalom, menedék
(mot v. fór ngt vmi ellen, vmitől);
söka ~ mot regn menedéket keres az eső
elől; ta ngn i sitt ~ védelmébe v.
oltalmába vesz vkit; i ~ av nattens
mörker az éj (v. a sötétség) leple alatt;
under lagens ~ a törvény oltalma
alatt

skydda véd, oltalmaz, óv; ~ sin ära
megvédi becsületét; ~ ngn för v.
mot ngt (meg)véd v. oltalmaz vkit
vmitől (v. vmi ellen); ~ ngn för en
olycka megóv vkit egy balesettől;
~ sig mot v. för köld(en) védekezik a
hideg ellen; han ~r sig mot
överraskningar biztosítja magát meglepetések
ellen; fór väta! nedvességtől
óvandó !, száraz helyen tartandó !
skydds|ande -n, -ar védőszellem
-anordning [-ör-] -en, -ar védő- v.
óvóberendezés -färg -en, -er 1. védőfesték,
-festés 2. biol védőszín -galler
-gall-ret, = védőrács, -rostély -glasögon

plur védőszemüveg -hamn -en, -ar
hajó: menedékkikötő -helgon [-o-]
-et, = védőszent, patrónus ill.
patrö-na -herre -n, -ar védnök, védő,
oltalmazó, pártfogó, patrónus -häkte -t,
-72 védőőrizet
skyddsling -en, -ar védenc, védett v.

pártfogolt (személy); gyámolt
skydds|lös -t védtelen -makt -en, -er
dipl: [vmely állam] érdékeinek
védelmét ellátó hatalom (pl. háború
idején ) -medel -medlet, = óv(ó)szer,
védőszer, védekezési eszköz(ök) -mur
-en, -ar védőfal, tűzfal; átv
védőpajzs, -bástya -märke -t, -n védjegy
-område -t, -n 1. kat (különleges)
védelmi övezet (pl. erődé); tilos
terület 2. védnökség (alatt álló
terület v. ország), protektorátus
-om-slag -et, — borító(lap) (pl. könyvé);
védőburkolat -ridå -n, -er 1. szính
vasfüggöny 2. kat köd- v. füstfüggöny
-rum -rummet, — óvóhely, légoltalmi
pince -stat -en, -er védnökség (alatt
álló ország), protektorátus -ställning
-en, -ar kat: fedezék -sökande
védelmet v, oltalmat kereső -tid -en, -er
védelmi idő (szerzői jogban) -tull
-en, -ar védővám -tull(s)system -et
védővámrendszer -uppfostran = (en)
hatósági gondozónevelés -vall -en, -ar
védősánc -ympa védőoltást ad (ngn
vkinek), beolt -ympning -en, -ar
védőoltás -åtgärd -en, -er védő-v.
óvintézkedés -ängel -n, -änglar őrangyal
sky|drag -et, = viharos forgószél,
szélforgatag, -örvény; tájfun -fali -et, =
felhőszakadás
skyffel -n, skyfflar 1. lapát; szemétlapát

2. gyomkapa, saraboló, horoló
skyffla 1. lapátol 2. gyomtalanít, kapál,
sarabol, horol; ~ (bort) ogräs gyomot
irt, gyomlál, sarabol, horol
skygd -et költ: menedék(hely), oltalom,

védelem (pl. eső ill. nap ellen)
skygg -t félénk, bátortalan, tartózkodó;

ijedős, félős, vad (állat)
skygga I. vi megriad, -ijed (ló); átv fél;
inte ~ för ngt nem riad vissza (v.
ijed meg) vmitől; ~ tillbaka fór ngt
meghátrál vmi elől, visszariad vmitől
II. vt (be)árnyékol, véd (för ngt vmitől)
skygghet -en félénkség, bátortalanság,
tartózkodás; ijedősség (állaté)
