skygglapp -ien, -ar szemellenző (lóé);
átv: gå med ~ar szemellenzőt visel,
szűk látókörű
skyhög -t égig érő, égbe nyúló,
toronymagas, nagyon magas; ett berg
égbe nyúló hegy
skyl -en, -ar álló (gabona)kereszt, kepe,
kalangya

skyla1 kereszt(ek)be v. kepé(k)be v.

kalangyába rak (gabonát)
skyla2 skylde, skytt el- v. betakar, befed,
elrejt; ~ ansiktet eltakarja az arcát;
—hgs igek: ~ över be- v. elfed, be- v.
eltakar; átv (el)palástol, elrejt,
lep-lez(get)

skyldig -t 1. adós; vara ~ ngn pengar
pénzzel tartozik vkinek; han är ~
mig tio kronor tíz koronával tartozik
nekem (v. adósom); bli ngn svaret ~
adós marad vkinek a válasszal, nem
(tud) válaszol(ni) vkinek; vara ngn
tack ~ hálával tartozik vkinek; vad
är jag mivel tartozom? 2. vétkes,
bűnös, hibás; erkänna sig ~ elismeri
bűnösségét, bűnösnek vallja magát
(till ngt vmiben); förklara den
anklagade ~ till mord a vádlottat
gyilkosságban bűnösnek nyilvánítja; göra
sig ~ till ett brott bűncselekményt
követ el 3. köteles, kötelezett; med ~
aktning köteles tisztelettel; vara ~
(att) avlägga räkenskap számadásra
kötelezett; jag år ~ (att) hjälpa
kötelességem segíteni
skyldighet -en, -er kötelezettség,
kötelesség; han anser det vara sin ~ att...
kötelességének tartja hogy...;
fullgöra sin ~ till det yttersta a végsőkig
teljesíti kötelességét; du har ingen ~
att göra detta erre nem vagy kötelezve
skyldighetsbesök -et, = kötelező v
hivatalos látogatás; udvariassági
látogatás

skyldra: ~ gevär puskával tiszteleg;

~ med sabeln karddal tiszteleg
skylight [ska’jlajt] -et, = ép felülvilágító
ablak; hajó hajóablak, fedélzeti ablak
skylla skyllde, skyllt (vt, vi): ~ ngt på
ngn hibáztat v. okol v. vádol vkit
vmiért; på ngn hibáztat vkit, a
hibát vkire hárítja v. keni (v. vkinek
felrója); ~ på okunnighet
tudatlanságát hozza fel mentségül,
tudatlanságával védekzik; på otur a bal-

szerencsét okolja, a balszerencsére
hivatkozik; det får du ~ dig själv för
ezt saját magadnak köszönheted,
ezért csak magadat okolhatod; det
kan ingen ~ mig fór azt senki sem
róhat ja fel nekem; skyll dig själv !
te magad vagy az oka!, magadra
vess!; csak magadra vethetsz (majd);
~ ifrån sig a hibát másra hárítja
(v. másnak a nyakába varrja)
skyllerkur -en, \ -ar őrbódé, faköpönyeg
skylt -en, -ar 1. cégtábla, címtábla,
cégér; névtábla (ajtón; utcáé); (ház-)
számtábla 2. pajzs (kulcslyuk
fedőlapja)

skylta vi kirakatot rendez v. díszít;
~ med varor árukat kirak v. kihelyez
v. kiállít (megtekintésre, kirakatba);
átv: ~ med ngt közszemlére kitesz
vmit; tüntet v. hivalkodik vmivel,
fitogtat vmit; (få) ~ i tidningarna
szerepel a lapokban; ligga och ~
kirakatban van, ki van állítva; stå
och ™ mutogatja magát, parádézik
skylt|docka [-o-] -n, -r kirakati bábu,
próbababa; átv divatbábu -fönster
-fönstret, — kirakat -låda -n, -or
kirakatszekrény, üvegszekrény, vitrin
(árubemutatásra) -målare -n, = 1.
címfestő 2. kirakatrendező 3.
plakátfestő

skyltning -en, -ar 1. kirakatrendezés,
kirakat díszítése 2. kirakat(ban
elhelyezett áruk)
skylt|skåp -et, = kirakatszekrény,
vitrin (árubemutatásra) -söndag -en,
-ar ker: arany- ill. ezüstvasárnap
(karácsony előtt)
skyltvakt -en, -er skiltvakt
skyltvara -n, -or kirakati (v. kirakatban

elhelyezett) áru, kirakat
Skymf -en, -er sértés, megbántás,
-szé-gyenítés; gyalázat, szégyen; ~er
sértegetés; gyalázkodás; han har lidit en
~ megsértették, (súlyosan)
megbántották (őt); becsületébe gázoltak;
smälta en ~ sértést lenyel (v. zsebre
vág); tillfoga ngn en ~ megszégyenít
v. gyaláz vkit
skymfa gyaláz, sérteget, szidalmaz,
ócsárol

skymflig -t gyalázatos, szégyenletes,
szégyenteljes, csúfps; séitő; ett ~t
nederlag szégyenletes vereség
