csahol; üvölt, vonít 2. o (meg)szid,
szidalmaz, gyaláz, pocskondiáz; ~ på
ngn megugat vkit; (meg)szid vkit; ~
~ på regeringen szidja a kormányt;
~ ngn (för) tjuv tolvajnak nevez v.
mond vkit II. (hgs igek:) ~ ned leszid,
lehord; ~ ut ngn össze- v. megszid
vkit

skällande I. adj 1, ugató, csaholó 2.
O szidó, szidalmazó, gyalázó,
pocskondiázó II. s: -t 1. ugatás, csaholás
2. o szidás, szidalmazás, gyalázás,
pocskondiázás
skäll|gumse -n, -ar vezérkos, -ürü -ko

-n, -r kolompos tehén
skällsord -et, = szidalom, szitok, sértő

szó, gyaláz(kod)ó beszéd
skälm -en, -ar 1. gazember, csirkefogó,
szélhámos 2. kópé, csibész, huncut
gyer(m)ek -aktig -t huncut, hamiskás,
csintalan; ~ blick pajkos v. huncut
tekintet -romatr~-en, -er pikaró v.
pikareszk regény, kalandregény
skälmsk -t huncut, hamiskás, pajkos,

pajzán, csintalan
skälmstycke -t, -n kópéság, huncutság,

(rossz) csíny
skälva skälvde v. skalv, skälvt
megrendül, reng; remeg, reszket;
borzong; ~ som ett gelé reszket mint a
kocsonya; ~ i hela kroppen av köld
egész testében didereg (v. reszket, a
hidegtől); ~ av vrede reszket
haragjában

skälvning -en, -ar rengés; remegés,
reszketés; borzongás
skämd skämt romlott, rothadt, rossz;
skämt kött romlott hús; ~ luft
áporodott v. rossz levegő; ~a ägg
záptojások

skämma skämde, skämt I. vt 1. elront,
tönkretesz, elcsúfít; för mycket och
för litet skämmer allt kb.: jóból is
megárt a sok, mindent mértékkel v.
mértékletesen 2. meggyaláz,
-becs-telenít, elcsábít II. (hgs igek:) ~
bort elkényeztet; rosszul v.
félrenevel; ~ ut szégyent hoz (ngn vkire);
megszégyenít, -gyaláz; hon skämmer
ut hela sin familj (ő) szégyent hoz
(az) egész családjára; ~ ut sig
szé-j, gyent hoz a (saját) nevére,
lehetetlen-né teszi magát
skämmas skämdes, skämts 1. meg- v.

elromlik, (meg)rothad; megzápul; láta
potatisen ~ a burgonyát hagyja
megrothadni 2. szégyenkezik, szégyelli
magát; ~ för v. över ngn
szégyenkezik vki miatt (v. vkiért); ingenting
att ~ för nincs miért szégyenkezni;
han skäms för att han ...
szégyenkezik amiatt hogy (ő) . .., szégyelli
(magát) hogy ...; ~ (in)för ngn
szégyelli magát vki előtt; ~ ögonen ur
sig kisül a szeme (v. majd meghal)
szégyenében; fy sMms/pfuj szégyelld
magad!

skämt -et, — tréfa, móka; éle, vicc;
förstå (sig på) ~ érti a tréfát; säga
ngt på ~ tréfából mond vmit; ^
åsido l félre a tréfával!, tréfán kívül
skämta tréfál(kozik), mókázik;
élcelődik, viccel; ~ med v. om ngt
tréfálkozik vmin, tréfát űz vmiből; med
honom kan man inte ~ vele nem lehet
tréfálni

skämtare -n, = tréfálkozó, tréfás v.
élcelődő ember, tréfacsináló
skämt|dikt -en, -er tréfás vers v.
költemény -lynne -t tréfás kedély, joviális
természet; tréfálkozó hajlam v. kedv
skämtsam -t tréfálkozó, élcelődő,
viccelődő; tréfás, mókás; humoros, vicces
-het -en, -er joviális kedély, tréfálkozó
természet; tréfálkozás, mókázás,
élcelődés, viccelődés; tréfásság, mókásság
skämt|serie -n, -r (újságban
folytatólagosan megjelenő) tréfás rajzsorozat
-tecknare-n, — karikaturista-tidning
-en, -ar vicclap, élclap
skända átv bemocskol, beszennyez,
befeketít; meggyaláz, -szentségtelenít;
megbecstelenít, erőszakot követ el
(en flicka egy lányon)
skändlig -t gyalázatos, szégyenletes,
aljas -het -en, -er gyalázatosság,
becstelenség, aljasság
skänk1 -en, -ar 1, pohárszék,
ebédlőszekrény, kredenc 2. tálalóasztal;
sön-téspult

skänk2 -en, -er adomány, ajándék; fd
ngt till ~s ajándékul v. ajándékba kap
vmit; ge ngn ngt till ~s ajándékba ad
(v. ajándékoz) vkinek vmit
skänka skänkte, skänkt I. vt ajándékoz,
adományoz, ad; ~ ngn tröst vigaszt
nyújt vkinek; ~ ngn friheten megadja
vkinek a szabadságot; hon skänkte liv
