királynő -expert en, -er kozmetikusnő
-fel -et, = szépséghiba -institut -et, =
kozmetikai intézet v. szalon -lära -n,
-or esztétika; rég széptan, -medel
-med-let, = szépítőszer, szépségápoló szer
-salong [-öns] -en, -er kozmetikai
szalon -sinne -t szépérzék; ha v. äga ~
jó ízlése van -tävlan (indecl) (en),
-tävling -en, -ar szépségverseny -vård
-en szépségápolás, kozmetika
skönja skönjde, skönjt felismer, észrevesz,
kivesz; aív (meg)lát, -sejt; ~ på långt
håll távolról felismer, messziről
meglát

skönjbar -t felismerhető, észrevehető,
kivehető, látható; ~ för blotta ögat
puszta szemmel látható v. kivehető
skön|litteratur -en szépirodalom -litterär
-t szépirodalmi -målning -en, -ar átv:
szépít(get)és, lakkozás -skrivning -en
szépírás

skör -t rideg, merev, törékeny; ~ hälsa

gyenge egészség
skörbjugg -en orv: skorbut, süly
skörd -en, -ar 1. aratás, betakarítás
(pl. gabonáé) 2. termés(hozam);
jorden lämnar god ~ a föld jó termést
hoz; av årets ~ idei termésű ill.
évjáratú (pl. bor)
skörda arat (átv is), betakarít (termést) ;
átv lekaszál, elragad (halál) ; som man
sår får man ~ ki mint vet úgy arat;
~ bifall sikert arat; ~ frukten v.
frukterna av sitt arbete learatja
munkájának gyümölcsét
skörde|arbetare -n, t= aratómunkás,
arató -fest -en, -er aratóünnep -folk
[-o-] -et aratók, aratómunkások
-maskin -en, -er (kévekötő) aratógép,
kaszálógép -tid -en, -er aratás ideje,
ara-tás(i idő) -tröska -n, -or
arató-cséplő-gép, kombájn -utsikter plur aratási
kilátások, terméskilátások
skörhet -en ridegség, merevség,
törékenység

skörlevnad -en rég: erkölcstelen v. feslett

élet(mód), kéjelgés
skört -et, = szárny (frakké, kabáté)
skörta: ~ upp 1. becsap, rászed, o
megvág; felsrófol (árat) 2. feltűr, -gyűr;
felfog (ruhát), felköt (szoknyát)

sköt1 -en, -ar vontatóháló (heringfogásra)

sköt2 —skjuta

sköta skötte, skött I. vt h ápol, gondoz;

~ sjuka betegeket ápol; ** sin hälsa
vigyáz az egészségére, törődik az
egészségével, vigyáz magára 2.
gondoskodik, gondot visel (om -ről, -re), ellát,
végez, (el)intéz, vezet; kezel, kiszolgál;
törődik (ngt vmivel); ~ böckerna
(üzleti) könyveket vezet, könyvel; ~
en gård (kis) birtokon gazdálkodik; ~
hushållet a háztartást vezeti; ~ kassan
pénztárt kezel, pénztáros; ~
korrespondens a levelezést végzi; ~ en
maskin gépet kezel v. kiszolgál; hon kan
inte ~ pengar nem tud a pénzzel
bán-ni; ~ sina plikter eleget tesz
kötelességeinek, teljesíti kötelességét; han
sköter sin sak bra jól végzi a dolgát v.
munkáját; den saken sköter jag ez az
én dolgom; ~ sina studier
tanulmányaival foglalkozik, rendesen tanul;
~ en tjänst szolgálatot ellát,
tisztséget betölt; sköt du ditt!, sköt du dina
affärer! törődj a magad dolgával l
II. ~ sig 1. gondozza v. ápolja magát,
vigyáz magára 2. megállja a helyét,
helytáll, megteszi kötelességét; visel~
kedik; låta ngn ~ sig själv magára
hagy vkit III. (hgs igek:) ~ om ápol,
gondoz; gondoskodik, felügyel (ngn
vkiről; vkire); ellát; vezet; om
in-köpet bevásárol
skötare -n, = (beteg)ápoló; gondozó;

(gép)kezelő
sköte -t, -n öl (ülő emberé); átv kebel;
rég (anya)méh; barnet i moderns ~
az anyja ölében [levő] gyermek; i
jordens ~ a föld méhébe(n) v.
gyomrába^); i familjens >» családja
köré-bein); i kyrkans ~ az egyház
kebelébe^); i naturens ~ a természet ölén;
vad framtiden bär i sitt ~ mit hoz (v.
rejt méhében) a jövő -barn -et, = 1.
ölbeli v. karonülő gyer(m)ek 2. átv
kedvenc v. elkényeztetett gyer(m)ek,
a mama kedvence
sköterska -n, -or ápolónő, nővér
(kórházi); (orvosi) asszisztensnő;
gyermekgondozónő
sköterskeutbildning -en ápolónőképzés
sköte|synd -en, -er dédelgetett v.
megrögzött bűn, rossz szokás, [vkinek a]
különös gyengéje -vän -vännen,
-vänner kebelbarát

skötsam -t gondos, igyekvő, iparkodó,
szorgalmas, rendes
