-kamrar zsilipkamra, -medence -port
-en, -ar zsilipkapu -vakt -en, -er
zsilip őr

slut I. s 1. -et, = vég; bevégződés,
be-fejez(őd)és; eredmény; när ~et är
gott, är allting gott minden jó, ha a
vége jó; ~et på ett brev égy levélnek
a vége v. befejezése; efter
föreställningens ~ az előadás (befejezése) után;
~etpä visan blev att... az lett a nóta
vége hogy ...; få ett dåligt ~ rossz
véget ér; få ~ på ngt elkészül v. végez
vmivel, elintéz vmit; göra ~ på ngt
véget vet vminek; (f)elhasznál v.*
elfogyaszt vmit; elver vmit (vagyont);
göra ™ med ngn szakít vkivel; han
kände ~et nalkas érezte hogy közeleg a
vége, halálát érezte közelegni; närma
sig ~et végéhez közeledik; la **
(be)végződik, befejeződik; véget ér,
vége szakad, megszűnik; ki- v.
elfogy, elkel (pl. áru); aldrig ta ~
sohasem szűnik meg, sosem lesz
vége; hans krafter håller på att ta ~
fogytán van az ereje; den andre från
~et hátulról a második, az utolsó
előtti; före årets ~ (v. ~et av året)
az év vége előtt; i ~et hátul, a végén;
i ~et av v. på boken a könyv végén; i
~et av mars március végén; mot ~et
av seklet a század vége felé; till ~
végül, befejezésül, utoljára; végig;
från början till ~ elejétől végéig; till
mitt livs ** életem végéig; till det
bittra ~et a legvégsőkig, a keserves v,
szomorú befejezésig; det var början till
~et ez voit a vég kezdete; föra ngt
till ett lyckligt ~ sikeresen v.
szerencsésen befejez vmit; hör mig till ~ l
hallgass(on) végig!; läsa (till)
végigolvas, kiolvas; vid *>et av året
az év végén 2. -en, -ar ép: zárókő II.
adj: vara ~ el van végezve, be van
fejezve, vége, o fuccs; ki- v.
elfogyott, elkelt; kimerült, o kikészült,
kész; skolan är ~ az iskolának (v.
a tanításnak) vége van; boken är
a könyv kifogyott v. elkelt; mina
pengar är ~ elfogyott a pénzem, a
pénzem odavan; sommaren är ~
a nyár elmúlt (v. odavan); allt är ~
minden odavan, mindennek vége;
härmed var högtidligheten ~ ezzel
véget ért az ünnepség; han är alldeles

(ő) ki van merülve v. o készülve;
det är ~ med regnet elállt v. megszűnt
az eső; det är ~ med mig végem van,
O kész vagyok; det är ~ mellan oss
közöttünk mindennek vége
sluta slöt, slutit (v. -de, -t) I. vt 1. bezár,
zár; becsuk, behuny; (be- v. el)végez,
befejez; berekeszt; ~ ngn i sina armar
karjába zár vkit; ~ ngn till sitt
bröst keblére szorít vkit; ~ en krets
omkring ngn körülfog v. -áll vkit; kat:
~ leden (fel)zárkózik; ~ strömmen
zárja az áramkört, bekapcsolja az
áramot; ~ ögonen behunyja szemét;
~ ögonen fór ngt szemet huny vmi felett;

inom sig magába zár (érzelmei);
ett arbete egy munkát befejez; ~
sammanträdet az ülést bezárja v.
berekeszti; ~ skolan a tanítás
befejeződik, a tanításnak vége (aznapra) ;
befejezi a félévet (ill. az évet); elvégzi
az iskolát, végez; ~ skolan klockan tolv
tizenkét órakor jön ki az
iskolából; jag ~de v. slöt mitt tal med att...
beszédemet azzal végeztem hogy...;
~ tåget a menetet zárja, a menet
végén halad 2. átv (meg)köt; ~ en
affär (egy) üzletet (meg)köt; ^ (ett)
avtal szerződést (meg)köt; ~ fred békét
köt; ~ (ett) förbund szövetséget köt
3. következtet; ~ ngt av ngt vmiből
következtet vmit

II. vi 1. bevégződik,
befejeződik; [vmiben v. vmivel] végződik;
vége van v. szakad, véget ér, zárul;
matchen ~de oavgjord a mérkőzés
döntetlenül végződött; när ~r skolan?
mikor fejeződik be a tanítás?; mikor
van vége az iskolának? (szünidő előtt);
hur skall detta ~ mi le& ennek a vége?;
~ väl jól végződik; det kommer att **
illa ennek rossz vége lesz; hon har
hos oss (ő) már nem dolgozik nálunk;
få ™ bevégzi életét, meghal;
elbocsátják, elküldik; ~ i en spets hegyben
végződik, hegyes végű; en sjukdom
som ~r med döden halálos kimenetelű
betegség; räkningen ~r på nittio
kronor a számla végösszege kilencven
korona; ordet ~r på vokal a szó
magánhangzóra végződik 2.
abbahagy, felhagy; megszűnik; var ~de
vi sist? hol hagytuk abba legutóbb?;
dricka felhagy az ivással, lemond
