smitt(o)|bärare -n, = bacilusgazda -fara
-n, -or fertőzés veszélye, ragályveszély
-fri -fritt nem fertőző v. ragályos,
csíramentes -förande fertőző, ragályt
terjesztő -härd -ert, -ar fertőzési góc,
ragályfészek (átv is)
smitt(o)sam -t fertőző, ragályos; átv
ragadós

smitt(o)|spridare -n, = a fertőzés v.
ragály terjesztője, bacilusgazda
-vådlig -t fertőzés veszélyével járó
smittämne -t, -n fertőző anyag; kórokozó,

vírus, bacilus
smocka [-o-] o I. s: -n, -or 1.
tehéntrágya, -ganéj 2. ütés, pofon,
nyakleves II. vt (hgs igek:) ~ till ngn
odasóz v. leken v* lekever (egyet)
vkinek

smockfull [-o-] -t o zsúfolásig tele,
túlzsúfolt

smoking [-0-] -ert, -ar szmoking -byxor
plur szmokingnadrág -fluga -n, -or
(fekete) csokornyakkendő
(szmokinghoz ) -klädd -klätt szmokingba öltözött,
szmokingos -skjorta ~n, -or
szmokinging

smolk [-0-] -et porszem; (kis) piszok,
szenny; få ~ i ögat a szemébe esik
valami (piszok); det har kommit ** i
mjölken (valami) piszok került a tejbe;
átv összezördültek
smord smort (->• smörja) (meg)kent;
(be)zsírozott; be- v. megolajozott;
felkent (uralkodó); Herrens ~e az Űr
felkentje; det går som (om det vore)
smort úgy megy mint a karikacsapás
smorläder -lädret zsírosbőr (lábbelihez)
smorläder(s)stövel -n, -stövlar
zsírosbőrcsizma

smuggel smugglet csempészet,
csempészés -gods -et, == csempészáru, dugáru
smuggla I. vt, vi csempész, csempészik;
~ sprit förbi v. genom tullen szeszt
csempész át a vámon II. (hgs igek:) **
in becsempész; ~ ut kicsempész
smugglarband -et, — csempészbanda
smugglare -n, == csempész
smuggleri ~(e)t, -er, smuggling -en, -ar

csempészet, csempészés
smul1 -t hajó: csendes, nyugodt; ~ sjö

sima v. csendes tenger
smul2: inte en v. ett ~ egy morzsányi(t) v.
csipetnyi(t) v. csepp(et) sem,
egyáltalában nem

smula 1.5; -n, -or 1. morzsa; (kis)
darabka, (apró) részecske; smulor
kenyér-v. zsemlemorzsa; små smulor är också
bröd kb.: a kicsit is meg kell becsülni,
a kevés több a semminél; mina små
smulor az a kevéske amim van; den ~
svenska han lärt sig az a kevés svéd
amit megtanult 2 .átv: en ~ egy
kicsike v. kevéske v. morzsányi v.
csepp(nyi); han är en ~ större (ő)
egy kicsivel nagyobb; du är en ~
tankspridd egy kissé szórakozott vagy;.
vänta en várj(on) egy kicsi(ké)t v.’
keveset II, vt: ~ (sönder) (szét-)
morzsái, (szét)morzsol; ~ sig
(szétlő el)morzsálódik, (szét)morzsolódik
smulgråt -en, -ar krajcároskodó, zsugori,

fösvény (ember)
smulig -t morzsálódó, morzsolódó, omlós;

morzsás; szemcsés
smultron [-0-] -et, = erdei szamóca,
földieper -färgad eperszínű -ställe -t,
-n szamócás (hely)
smussel smusslet csalás, svindli,
(megtévesztő) mesterkedés; dugdosás,
titokzatoskodás
smussla I. vt, vi csal, mesterkedik,
(rosszban) sántikál; dugdos; ~ bakom
ngns rygg vkinek a háta mögött
(titokban) mesterkedik; ~ med ngt (titokban)
mesterkedik vmivel, dugdos vmit;
~ sko S: megy a cipő vándorútra
(játék) I. (hgs igek:) ~ bort v. undan
eltüntet [vmit]; o elsinkófál; ~ in
be(le)csempész, (titokban) beletesz
[vmi közé]; ~ till ngn ngt odadug
(v. titokban odaad) vkinek vmit; ~
till sig ngt csalárd módon megszerez
(magának) vmit, megkaparint vmit;
smuts -en piszok, szenny (átv is), mocsok,
szutyok; sár; (légy- ill.
madárjpi-szok; átv: dra ned i ~en sárba ránt;
lägga ngt i ~en a szennyesbe tesz vmit
smutsa: ~ (ned) be- v. összepiszkít,
bepiszkol, bemocskol, beszennyez
(átv is); ~ ned sig bepiszkítja v.
.bemocskolja magát; ~ ned sig om
händerna be- v. összepiszkol ja a kezét
smuts|blad -et, — h (pornográf)
szennylap 2. nyomd szennycímlap -fläck
-en,. -ar (piszok)folt, szennyfolt (átv
is) -gris -en, -ar o szutyokmatyi;
szutykos lány; malac -grå -grått
piszkosszürke
