smutsig -t piszkos,, szennyes, mocskos,
szutykos; sáros (út); vara ~ i ansiktet
piszkos az arca; vara ~ om händerna
piszkos a keze
smuts|kasta átv sárba ránt, bemocskolja
vkinek a becsületét), megrágalmaz
-kläder plur szennyes (ruha); piszkos
ruha v. fehérnemű -litteratur -en
szennyirodalom, pornográf irodalom
-påse -n, -ar szennyeszsák -titel -n,
-titlar nyomd: , szennycím -vatten
-vattnet piszkos víz, szennyvíz
smutt -en, -ar korty(intás), hörpintés;
ta sig en ~ (ur flaskan) kortyint egyet
(az üvegből)
smutta kortyint(gat), hörpint(get) (pá
ngt vmiből); ~ på glaset kortyint(gat)
a pohárból
smycka (fel)díszít, ékesít
smycke -t, -n dísz, ékesség (átv is);

ékszer, drágaság
smyg1 -en, -ar 1. szöglet, zug, sarok;
búvó- v. rejtekhely 2. i ~ titokban,
titkon, lopva, rejtve
smyg2 -en, -ar techn smygvinkel
smyga smög, smugit I. vt (bele)csúsztat,
(titokban bele)dug, (bele)csempész;
han smög armen omkring henne
átkarolta a (nő) derekát; ~ ngt i
handen på ngn vkinek a kezébe
csúsztat v.-dug vmit II.• vi lopakodik,
lopódzik, oson, surran; han kom ~nde
(ő) lopakodva v. lopózva jött; gå och
~ ólálkodik, settenkedik IIL ^ sig
lopó(d)zik, lopakodik, oson, surran;
hozzásimul; klänningen smög sig efter
kroppen a (női) ruha a testhez simult
IV. (hgs igek:) ~ (sig) bort ellopakodik,
eloson, elsomfordál; ^ (sig) efter
utánalopódz(kod)ik, titokban v. lopva
követ; ^ fram előbújik, kilopakodik,
kioson, elő- v. kisurran
(rejtekhelyről ); sig fram odalopó(d)zik,
odaoson (till ngn vkihez); ~ (sig) förbi
ngn eloson v. elsurran vki mellett;.^
(sig) igenom keresztül- v.
átlopó(d)-zik, átlopakodik, átoson, átsurran
(ngt vmin); ^ (sig) in
belopódz-(kod)ik, beoson, besurran; ett fel har
smugit sig in (egy) hiba csúszott be;
~ sig in i ngns förtroende beférkőzik
vkinek a bizalmába; sig intill ngn
hozzásimul vkihez; ^ (,sig) ned
lelopódz(kod)ik, leoson, lesurran; ~

omkring ólálkodik, lopó(d)zva
ide–oda járkál; ~ sig på odalopó(d)zik v.
odaoson (ngn vkihez); lopva
megközelít, meglep; átv elfog (pl. álom);
** (sig) upp fellopó(d)zik, -oson,
-surran; ~ (sig) üt kilopakodik,
kioson, kisurran
Smygande lopó(d)zó, lopakodó;
lappangó, alattomos, lassú; ~ gång
lopakodó járás; komma ** lopó(d)zva
jön, osonva közeledik; ~ gift lassú
méreg; en ** sjukdom lappangó
betegség, alattomos kór
smyg|handel -n zug- v.
csempészkereskedelem, feketekereskedelem -hål
-et, =? h búvólyuk, búvó- v.
rejtekhely 2.- átv kibúvó, kiút; rés -läsa
läste, -läst lopva v. titokban olvas
-passagerare [-së-] -n, = potyautas,
(menet)jegy nélküli utas -röka -rökte,
-rökt titokban dohányzik; lopva elszív
(pl. cigarettát) -vinkel -n, -vinklar
techn: állítható szögmérő v.
ferdemérő -väg -en, -ar titkos út,
rejtek-út; átv: gå ~ar kerülő v. görbe
utakon jár, alattomosan cselekszik
små adj plur (comp: smärre) (-+ smått;
liten) kicsi(ny), kis’, apró; csekély;
szűkös; stora och ~ nagyok és
kicsinyek, felnőttek és gyer(m)ekek; de ~
a kicsinyek, a gyer(m)ekek; a
kisemberek; från det vi var ~
kiskorunktól (v. a gyermekkortól) fogva; ~
bokstäver kisbetűk; ~ framsteg csekély
haladás; ha ~ inkomster kis
jövedelmű; leva i ~ omständigheter szűkösen
él, éldegél, tengődik; ~ själar
kisszerű v„ jelentéktelen emberek
småaktig -t kisszerű, kicsinyes,
apró-iékoskodó -het -en, -er kisszerűség,
kicsinyesség, aprólékoskodás
små|annons [-o-] -en, -er apróhirdetés
-barn plur kisgyer(m)pkek; kisdedek,
bébik -bil -en, -ar kisautó, kiskocsi
-bildskamera -n, -or kisképes
fényképezőgép, kisfilmes kamera -bitar
plur apró v. kis darabok, darabkák
-blommig -t apró v. kis virágú;
apróvirágos (minta) -bonde -n, -bönder
szegényparaszt, kisparaszt -bord pltif
kis asztalok, asztalkák -borgare [-o-]
-n, — kispolgár; nyárspolgár
-borgerlig [-o-] -t kispolgári(as);
nyárspolgári -boskap -en aprómarha, kis-
