smällare -n, ==: durrantó, petárda
smäll|fet -fett o smäckfet -kall
csikorgó v. csípős hideg; det var
keményen fagyott, farkasordító hideg
voit -karamell -en, *er durranó
cukorka -kyss -en, -ar cuppanós v. csattanós
csók

smält (-> smäita I., III.) olvasztott;

olvadt; megemésztett
smälta I. 5; -n, -or 1. techn olvadék 2.
átv o nagy csomó, rakás; csapat;
cucc lí. vt: smälte, smält 1. (meg-)
olvaszt; fel- y. kiolvaszt (zsiradékot);
folyékonnyá tesz 2. (meg)emészt
(átv is); vara lätt att ~ könnyen
emészthető 3. átv lenyel, elvisel;
~ skymfen lenyeli (v. zsebre
vágja) a sértést III. vi: smälte,
smält (v. smalt, smultit) 1. (meg- v.
eI)olvad; fel- v. kiolvad; smöret
smälter i solen a vaj (meg)olvad i a
napon; ~ i tårar könnyekre fakad,
könnyeket ont; kapitalet smälte hasiigt
a tőke gyorsan leolvadt v.
(elfogyott 2. (meg)emésztődik 3.
összeolvadnak, -folynak; färgerna sfnälter i
varandra a színek egymásba olvadnak
IV. (hgs igek:) ~ borta) elolvaszt; b)
elolvad; ~ ihopr a) összeolvaszt;
b) összeolvad; átv leolvad,
összezsugorodik; ~ ihop till hälften a felére
olvad -le (v. csökken); ~ ned a)
beolvaszt; b) beolvad; ~ om
újraolvaszt; samman a) összeolvaszt;
b /összeolvad; leolvad, leapad, csökken
smältbar -t 1. olvasztható 2. (meg-)

emészthető
smält|degel -n, -deglar olvasztótégely
(átv is.)

smältning -en, -ar 1. olvasztás; olvadás

2. emésztés
smält|ost -en, -ar ömlesztett sajt,
krémsajt -punkt -en, -er olvadáspont -ugn
-en, -ar olvasztókemence -vatten
-vattnet olvadékvíz, hólé; gleccservíz
smärgel -n csiszolószer, -anyag, o
smirgli -duk -en, -ar csiszolóvászon, o
smirglivászon -papper -et, ==
csiszolópapír, o smirglipapír -skiva
-n, -or csiszolókorong
smärgla csiszol, smirgliz

smärre —^ små

smärt karcsú, vékony; sudár, nyúlánk;
vara ~ om livet karcsú derekú

smärta I. s: -n, -or fájdalom, fájás;
känna smärtor i magen fáj a gyomra,
gyomorfájásá van; med ~ har jäg
erfarit, att... fájdalommal értesültem
arról, hogy ... II. vt fájdalmat okoz,
fáj, sajog (ngn vkinek); átv lesújt; det
~r mig djupt mélyen fájlalom v.
lesújt

smärt|fri -fritt fájdalommentes,
fájdalom nélküli -förnimmelse -n, -r,
-känsla -n, -or fájdalomérzet
smärting -en vitorlavászon
smärtlindrande fájdalmat enyhítő,
fájdalomcsillapító
smärtsam -t fájdalmas, fájó; átv lesújtó,
szomorú

smärtstillande fáj dalomcsillapító; ~
medel fájdalomcsillapító v.
nyugtató-szer

smör -et vaj; brynt ~ pirított vaj; gå åt
som ~ (i solsken) úgy (el)kel v.
(el)fogy mint a cukor; vara (uppe) i
~et jól megy sora; (nagy) kegyben
v. becsben áll
smöra vajjal kiken (sütőformái)
smör|ask -en, -ar vajtartó -bakelse -n, -r
vajassütemény ^blandning -en vaj
és margarin keveréke -blomma -n,
-or nov: (réti) boglárka -bytta -n, ~or
vajasbödön, (kis) vajashordó -deg
-en, -ar vajastészta, leveles tészta
-drittel -n, -drittlar S: hordó(nyi) vaj
f = 50,8 kg)
smörgås -en, -ar vajas kenyér, rakott
kenyér, szendvics; vajas pirítós
kenyér; ~ med pålägg rakott kenyér; ~
med skinka sonkás szendvics; breda
~ar vajas kenyereket ken,
szendvicseket készít; bjuda ngn på eri enkel ~
meghív vkit egy kis harapnivalóra;
kasta ~ kavicsot ügrat, kacsázik,
O csesztet, szűr (követ szöktet vízen)
-bord -et, — S: vejgyes (hideg)
előétel, svédtál; hideg büfé; svéd
előétel-tálakkal megrakott asztal) -bricka
-n, -or (kisebb) svédtál; vegyes
előétellel (v. szendvicsekkel) megrakott
tálca -mat -en (hideg) felvágott,
feltét (szendvicsre) -nisse -n, -ar
pincértanuló, felszolgálófiú -papper
-et, = zsírpapír

smörhaltlg -i vájtártalmú

smörj -et o ütleg, verés, elpáholás,
eltángálás; sp vereség; få ~ verést
