snöplog -en, -ar hóeke

snöpning -en, -ar kiherélés, kasztrálás;

megférfiatlanítás
snöra snörde, snört I. vt (be)fűz; összefűz,
-kötöz (pl. batyut); ~ en sko cipőt
befűz; ~ sig (össze)fűzi magát,
fűzőt hord II. Yhgs igek:) ~ av kifűz,
kiold; ~ igen v. ihop össze- v. befűz,
összekötöz; ~ till összefűz;
szorosabbra fűz; ~ upp kifűz, kiold
snörband -et, = fűzőzsinór, cipőfűző,
-zsinór

snöre -t, -n zsineg, madzag, spárga;
zsinór, fonal; (cipő)fűző; slå ett ~ om ngt
zsineggel körülkötöz vmit
snörhål -et, = zsinór- v. fűzőlyuk
snöripa -n, -or áll: sarki hófajd
snör|känga -n, -or magas szárú fűzős
cipő, bakancs -liv -et, = (női) fűző, o
míder -makare -n, =
paszománykészítő, paszományos -makeri -(e)t, -er
1. paszomány osság, paszomány
os-ipar 2. paszományosműhely 3.
paszomány(ok), sujtás(ok)
snörning -en, -ar (be)fűzés-; össze- v.
körülkötözés
snörpa snörpte, snörpt (vt, vi): ~ (ihop)
összehúz, (össze)ráncol; ~ på v. med
munnen félrehúzza száját, ajkát
bigy-gyeszti

snör|rem -remmen, -remmar fűzőszíj;
cipőfűző (szíjból) -rät - rätt zsinór- v.
nyílegyenes -sko -n, -r fűzős cipő -slå
-slog, -slagit techn: zsinórt csap,
zsinórral megcsap v. megjelöl, zsinóroz
-stump -en, -ar darab(ka) zsineg v.
madzag
-snörvla az orrából (v. orrhangon) beszél,

dünnyög, motyog; horkol, szuszog
snöjskata -n, -or fenyvesmadár,
fenyőrigó -sko -n, -r hótalp -skcttare [-o-]
-n, = hólapátoló (ember) -skottning
[-o-] -en hóeltakarítás, hólapátolás,
hóhányás -skred -et, — hógörgeteg,
lavina -skärm -en, -ar hófogó, hógát
(pl. út mentén) -slask -et olvadt v.
vizes hó, hólatyak -smältning -en,
-ar hóolvadás; i ~en hóolvadáskor,
hóolvadás idején -sparv -en, -ar áll:
hósármány -storm [-o-] -en, -ar
hóvihar, hóförgeteg -sörja -n, -or latyak(os
v. olvadt hó), locspocs
snöt ->■ snyta

snö’tillgång -en átv: hóvastagság, (ren-

delkezésre álló) hó; god ~ elegendő
v. megfelelő vastagságú hó -täcke -t
hótakaró, hólepel; ~ts tjocklek a
hótakaró vastagsága -täckt hófödte,
hóval borított, hóborította -vall -en, -ar
hósánc -vinter -n, -vintrar havas tél
-vit L adj: -vitt hófehér II. Snövit
Hófehérke (mesében)
snövla ->- snörvla

snöyra -n hóförgeteg, kavargó hó, eros
hóvihar

so -n, plur: suggor koca, anyadisznó, emse
soaré -n, -er estély, esti előadás
sobel [-Ö-] -n, soblar áll: coboly -päls
-en, -ar 1. cobolyszőrme, -prém 2.
cobolybunda
sober [-ö1-] -t átv: józan, mértéktartó,
egyszerű; gondozott, ápolt; nyugodt
(szín); ett ~t språk kifogástalan v.
gondos (irodalmi) nyelv
social -t társadalmi, szociális -demokrat
-en, -er szociáldemokrata -demokrati
-(e)n szociáldemokrácia -demokratisk
-t szociáldemokrata -departement -et,
= 5 szociális v. jóléti ügyek
minisztériuma, belügyminisztérium
-försäkring -en, -ar társadalombiztosítás
-hjälp -en, -er szociális segély,
közsegély

socialisera szocializál, társadalmasít,
társadalmi kezelésbe v. tulajdonba vesz,
köztulajdonba vesz
socialisering -en, -ar szocializálás,
társadalmasítás, társadalmi kezelésbe v.
tulajdonba vétel, köztulajdonba vétel
socialism -en szocializmus
socialist -en, -er szocialista (ember)
socialistisk -t szocialista; ~ tävlan
szocialista verseny
socialiststat -en, -er szocialista állam
social|lagstiftning -en, -ar szociális
törvényhozás -minister -n, -ministrar
S: szociális v. jóléti ügyek
minisztere, belügyminiszter -politik -en
társadalom- v. szociálpolitika -vetenskap
-en társadalomtudomány, szociológia
-vård -en szociális gondozás -vårdare
-n, = o, -vårdstjänsteman -mannen,
-män szociális gondozó
societet -en, -er 1. (jó) társaság, felsőbb
társadalmi körök 2. (irodalmi ill.
tudományos) társaság, társulat
societetshus -et, — kaszinó, klubház,
kúrszalon (fürdő- v. gyógyhelyen)
