-dyrkare -n, = napimádó (átv is)
solenn solent ünnepélyes; under ~a for-

mer ünnepélyes formák között
solennitet -en, -er ünnepség, ünnepély
solennitetssal -en, -ar díszterem
solfattig -t napsütésben szegény; en ~

sommar esős nyár
solfjäder -n, -fjädrar legyező -formig

[-fo-] -t legyező alakú
sol|fläck -en, -ar 1. csill napfolt 2.
napsütötte hely, napos folt -förmörkelse -n,
-r napfogyatkozás -gass -et tűző
napsütés, nap heve, napmeleg; i ~et a
tűző napon -glasögon [-ön] plur
napszemüveg -glimt -en, -ar napsugár
-gud -en, -ar napisten -gård -en, -ar
csill: gyűrű (nap körül), napkorona
-hatt -en, -ar (széles karimájú)
napvédő kalap -hetta -n napmeleg,
(rekkenő) hőség, forróság -hjälm -en, -ar
trópusi sisak (napsiités ellen) -höjd
-en nap magassága (horizont fölött)
solid solitt szilárd, tömör; megbízható,
alapos, tartós; szolid; ker fizetőképes;
~a kunskaper alapos ismeretek v.
tudás; en ~ middag tartalmas v.
bőséges (est)ebéd
solidarisk -t 1. egyetemlegesen felelős
v. érdekelt); ansvar egyetemleges
felelősség 2. szolidáris, összetartó,
kölcsönösen együttérző; förklara sig
~ med v. mot ngn szolidaritását
nyilvánítja vki iránt, kijelenti hogy
szolidáris vkivel
solidaritet -en 1. egyetemleges felelősség
v. kötelezettség, egyetemlegesség 2.
szolidaritás, összetartás, összefogás
soliditet -en szilárdság, tömörség;
megbízhatóság, alaposság; szolidság; ker
fizetőképesség
soliditets|byrå -n, -er ker: hiteltudósító
iroda -upplysning -en, -ar ker:
hiteltudósítás, tájékoztatás [vkinek a]
fizetőképességiről
solig í. napos, napsütéses, verőfényes;
dagar napsütéses napok 2. áiv
sugárzó, vidám, derűs
solist -en, -er, szólista, szóló- v.
magánénekes; szólójátékos; szólótáncos
solk [-0-] -et szenny(folt), piszok
solka [-o1-]: ~ ned v. ner beszennyez,

bepiszkol; foltot ejt (ngt vmin)
solkatt -en, -er tükörreflex, (tükörből)
visszaverődött napfény, tükrözés;

kasta v. sätta ~(er) på ngn tükröz
(v. tükrözéssel elvakít) vkit
solkig [-ox-]-t szennyes, piszkos, (szenny-)
foltos

söl| klar -t 1. napfényes, verőfényes,
napsütéses; en ~ dag verőfényes nap 2.
átv napnál világosabb, magától
értetődő, természetes -klänning -en, -ar
(női) strandruha, napozóruha -ljus I.
s: -et napfény, -világ; komma ut i ~et
napvilágra kerül II. adj: -t napfényes,
verőfényes, napsütéses; átv derűs,
vidám, sugárzó
sollös -t 1. nap nélküli, napfénytelen 2.

átv örömtelen, sivár
söl|månad -en, -er csill: naphónap,
szoláris hónap -nedgång -en, -ar 1.
naplemente, napnyugta; i ~en
napnyugtakor 2. átv az élet alkonya
solo I. s: -t, -n v. soli (zene, kártya)
szóló; szólójáték; magánszólam; sjunga
ett ~ szólót énekel II. adv egyedül,
magában, szóló(ban); dansa ~
egyedül táncol; sitta ~ magányosan ül
solochvåra (v. sol-och-våra) [sulovö’ra]:
O ~ ngn (házasság ígéretével) pénzt
csal ki vkitől; (csalárdul) házasságot
ígér vkinek; vara ~d
házasságszédel-gő csapdájába került
solcchvår|man -mannen, -män házasság-

szédelgő (férfi)
solo |dansör -en, -er szólótáncos -dansös

-en, -er szólótáncosnő
sololja [-olja] -n, -or napolaj
solo|stämma -n, -or zene: szólóhang,
szóló(szerep) -sång -en szólóének
-sångare -n, = szóló- v. magánénekes
sol|ros -en, -or nov: napraforgó -rök -en
szárazköd, magaslati párásság -sida -n
napos oldal (áiv is); på livets ~ az
élet napos oldalán
solsken -et napfény, -sütés; det är ~ süt
a nap; lapa ~ élvezi a napot, habzsolja
a napfényt; sitta i ~et a napon ül;
efter regn kommer ~ borúra derű
solskens| dag -en, -ar napsütéses nap
-väder -vädret, = napsütéses v. napos
idő(járás)

sol|skiva -n, -or napkorong -spektrum •=
v. -spektr(um)et, -spektra v. -spektrer
napszínkép, napspektrum -sting -et,
= napszúrás -strimma -n, -or
napfénycsík, napfénysáv, napsugár -stråle
-n, -ar. napsugár -strålning -en, -ar
