napsugárzás -styng -et, — solsting
-stånd -et, — csill napforduló,
solsti-tium -system -et, = naprendszer -tak
-et, = napvédő tető, napellenző,
-e-resz; tolótető, hátratolható tető
(személygépkocsin ) -torka [-o-] vt, v i a
napon (meg)szárít; a napon (meg-)
szárad -tält -et, = napellenző sátor;
sátorponyva (hajón) -uppgång -en,
-ar nap(fel)kelte; i ~eti napkeltekor
-ur -et, = napóra
solv [-o-] -et, = tex nyüst
solva tex: (a láncfonalat) befűzi
sol|varg -en: grina som en ~ vigyorog v.
nevet mint a fakutya -varm -t
napsütéses, meleg; átv derűs, sugárzó -varv
-et, = 1. napfordulat; nap (időtartam)
2. év 3. napciklus
solvens [-o-] -en .fizetőképesség
solvent [-o-] fizetőképes, hitelképes
sol|visare -n, = napóra (pálcája v.
mutatója) -vända -n, -or nov: (molyhos)
nap virág, tetemoldó -värme -n v. -1
naphő, nap melege -år -et, = csill
napév, szoláris év
som [-o-] I. vonatkozó pron, adv 1. aki,
amely, ami; akik, amelyek, amik; den
~ (az) aki; det ~ (az) ami; alla ~
mindazok akik; turister ~ besökte staden
turisták akik meglátogatták a várost;
den flicka (v. flickan) ~ springer där
är min dotter az a leány aki ott fut
a(z én) leányom; den bok (v. boken) ~
hon gav mig a könyv amelyet (ő)
nekem adott; den ~ en gång ljuger,
(honom ) tror. man inte aki egyszer
hazudik, annak nem hiszünk; det är det
minsta (V) du kan göra ez a
legkevesebb amit megtehetsz; jag var dum ~
trodde henríe szamár voltam, mert
hittem neki; vem är det ~ har gjort det?
ki tette ezt?; vilka är det ~ kommer
där? kik jönnek ott?; hände vad ~
hända v///-történjék aminek történnie
kell, lesz ami lesz; det var något mera
(~) jag tänkte säga még valamit
akartain mondani; den man (~) vi
trodde vara läkare, är en bedragare az a
férfi akii orvosnak hittünk(,) csaló; de
barn (~) hon redan gett biljetter kan
gå azok a gyer(m)ekek akiknek (ő)
már adott jegyet mehetnek; det är en
sak (~ ) jag måste be er om van valami
amire meg kell magát kérnem; anto-

logi ( e)n (~)vi talade om az az antoló~
gia amelyről beszéltünk; hans bror
och syster (~) jag just talade om a(z o),
fivére és nővére akikről éppen
beszéltem; stället ~ vi bodde på az a hely
ahol laktunk; vem är det (~) du tänker
på? kire gondolsz?; en nyhet (~) vi
kunde glädja oss åt egy hír amelynek
örülhettünk 2. (hely- ill. időhat. után;
helyhat. után nem fordítjuk le) amikor,
hogy; det var i Stockholm ~ jag
träffade henne Stockholmban találkoztam
vele; på den tiden ~ jag var där abban
az időben amikor (én) ott voltam; det
var första gången (~) vi hörde henne
skratta ez voit az első eset amikor v_
hogy őt nevetni hallottuk, először
fordult elő hogy őt nevetni hallottuk; det
var för tio år sedan (~) han såg mig
sista gången tíz évvel ezelőtt látott
engem utoljára; varje gång (~) hangár ut
mindannyiszor amikor (v.
valahányszor) kimegy

II. conj, adv 1. (mellérendelő}
mint; såväl... ~ ... mind ...
mind ... ; .. éppúgy mint... ; du
såväl ~ jag te éppúgy mint én, te és
én egyaránt; unga ~ gamla fiatalok
és öregek egyaránt, a fiatalok éppúgy*
mint az öregek, mind a fiatalok mind
az öregek 2. (hasonlító; mód- ill.
minőség hat. ; essivus) mint, amint,
miként, ahogy; -ként; böcker ~ dennct
[olyan] könyvek mint ez; jag är lika
gammal ~ du olyan idős vagyok mint
te; lika god ~ vacker olyan jó mint
amilyen szép, jó is szép is; en sådan
jag olyan ember mint én; vara så stor
~ olyan nagy (v. akkora) mint; så
snart ~ möjligt mihelyt lehet(séges),.
amilyen gyorsan csak lehet; gör ~ du
vili tégy ahogy akarsz; i en tid ~ vår
olyan korban mint a mienk; ~ sagt
amint már mondottam; ~ barn var
jag mycket livlig nagyon élénk
gyer-(m)ek voltam; jag har känt dig ~ barn
ismertelek téged [már]
gyer(m)ek-korodban; ~ svar på ngt válaszként v.
válaszul vmire; dö (~) ung fiatalon
hal meg; sörja för ngn ~ en far
atyailag v. apaként gondoskodik vkiről; han
fick anställning ~ lärare tanítónak
alkalmazták (őt), tanítói állást kapott;

anse ngt ~ självklart magától értető-
