bőr 2. nyomd hasáb; (szám)oszlop
spalta 1. hasít; hasogat; vegy szétbont
2. nyomd hasábosan szed ill tördel ill
nyom

6paltavdrag -et, = nyomd hasáblevonat
8paltbar-í 1. hasítható, hasadó 2. nyomd
hasábosan szedhető ill tördelhető ill
nyomható
spalt|fyllnad -en töltő(anyag) (újságban)
-korrektur -et, = nyomd
hasábkorrektúra

Spana I. vi, vt fürkész, kémlel, kutat;
kifürkész, kikémlel, kipuhatol;
nyomoz; kai felderít, megfigyel; ~ efter
en förbrytare gonosztevő v. bűnöző után
nyomoz; o tréf : vad ~r mitt öga?
mit látnak szemeim? II. (hgs igek:)
~ upp felkutat; a nyomára bukkan
(ngn vkinek); kinyomoz; kat felderít;
~ ut kifürkész, kikémlel, kikutat;
kinyomoz; ~ ut över nejden fürkészi
v. kémleli a környéket
spanare -n, = fürkésző, kémlelő; kat
felderítő, megfigyelő (hajó ill.
repülőgép is)
Spanien npr Spanyolország
spaning -en, -ar fürkészés, kémlelés,
kutatás; nyomqzás; kat felderítés,
megfigyelés; vara på ~ efter ngt kutat v.
nyomoz vmi után, fürkész v. keres
Vmit

spaningsflygning -en, -ar kat: felderítő
repülés -(flyg)plan -et, = kat felderítő
repülőgép -patrull -en, -er kat:
felderítő járőr v. őrs -tjänst -en kat:
felderítő szolgálat, felderítés
Spanjor -èn, -er spanyol (ember)
spanjorska -n, -or spanyol nő
spankulera ténfereg, lézeng, járkál, sétái
spann1 -et, = 1. ép fesztáv(olság);

(híd)nyílás 2. görbület, hajlat (silécé)
spann2 -et v. -en, — v. -ar v. spänner

vödör, dézsa, sajtár
spann3 -en, = rég fél hordó
(gabonamérték; = 73,5 l)
Spann4 -et, = fogat (pl ló-)
spann5 spinna
spannmål -en gabona
spannmåls|bod -en, -ar hombár -börs -en,
-er gabonatőzsde -handel -n
gabonakereskedelem; gabonakereskedés
-magasin -et, = magtár, gabonatároló
-odling -en gabonatermesztés,
-termelés -pris -et, = v. -er gabonaár

spansk -t 1. spanyol; áll: ~ fluga
kőrisbogár; ~peppar piros paprikaf/ászer);
kat: ~ ryttare spanyollovas; ~a sjukan
a spanyol(nátha), a náthaláz 2• átf
büszke, gőgös, fennhéjázó
spanska -n 1. spanyol nyelv 2. plur:-or

spanyol nő
spansk [amerikan -en, -er, -amerikanare
-n, = latin-amerikai (ember)
-amerikansk -t latin-amerikai -fluga -n,
-or spansk -rör -et,
spanyolnád, nádpálca, bambusz sétapálca
-talande spanyolul beszélő; spanyol
nyelvű

spant -et, = hajóborda, bókony; rep

törzsborda
spara I. vt, vi megtakarít, félretesz,
gyűjt; takarékoskodik;-tartogat;
kímél; (el)halaszt; ~ tid időt takarít
meg; ~ pengar åt v. fór ngt pénzt
gyűjt (v. tesz félre) vmire; ~ på ngt
takarékoskodik v. o spórol vmlvel v.
vmin; inte ~ på beröm nem
takarékoskodik v. fukarkodik a dicsérettel;
~ på slanten v. slantarna fogához veri
a garast; spar (på) dina tårar/ ne
sírj 1; ~ till ålderdomen öreg korára
v. napjaira gyűjt; ~ till en annan
gång máskorra tartogat v. félretesz;
den som spar han har van annak aki
meg nem issza; en ~d slant
megtakarított pénzecske; ~ sina kläder kíméli
a ruháját; ~ sina krafter kíméli (az)
erejét; inte ~ någon möda nem sajnálja
a fáradságot; ~ ngn ngt megkímél vkit
vmitől; ~ arbetet till morgondagen a
munkát másnapra halasztja II. ~ sig
kíméli magát; megkíméli magát [-[vmitől];-] {+[vmi-
től];+} du kunde ~t dig den mödan
megtakaríthattad volna magadnak ezt
a fáradságot, ettől megkímélhetted
volna magad; ~ dig besväret! ne
fáradj! III. (hgs igek:) ~ ihop
ösz-szegyűjt (pénzt), összekuporgat, o
összespórol; ~ in megtakarít;
takarékoskodik; ~ in på maten az
ennivalón takarékoskodik, o az evésen
spórol(ja meg)
sparare -n, — takarékos(kodó) v. o
spórolós ember; techn megtakarító
berendezés (pl. áram-)
spar [bank -en, -er takarékpénztár
-banks-bok -en, -böcker takarékbetétkönyv
-brännare -n, == takarékégő (gázon).
