-bössa -n, -or takarékpersely -gris
-en, -ar (malac alakú) takarékpersely
spark -en -ar 1. rúgás (labdarúgásban
is); han fick en ~ av hästen megrúgta
a 16; ge ngn en ~ megrúg vkit,
belerúg vkibe 2. átv o fä ~en
elbocsátják, kirúgják, kidobják
(állásából); ge ngn ~en elbocsát v. kirúg v.
kidob vkit, kiteszi a szűrét vkinek
3. lábbal hajtott szánkó, „finn szánkó"
sparka I. vt 1. rúg; ~ boll labdát rúg,
futballozik; ~ ngn megrúg vkit,
belerúg vkibe; ~ ngn på benet
lábszáron rúg vkit; ~ ngn i ändan o
fenéken v. fenékbe rúg vkit 2. átv o
kirúg, kidob, elcsap, elbocsát
(állásából) Ií. vi 1. rugdaló(d)zik, rugdos;
~ inte på dörreni ne rugdosd v.
rugdossa az ajtót!; ~ bakut
hátrarúg, kirúg (ló) 2. „finn szánkót"
hajt (lábbal), szánkázik III. (hgs igek:)
~ av sig (täcket) lerugdalja magáról
a takarót; ~ bort elrúg, (lábbal) ellök;
~ fram ngn o tol v. támogat v.
protezsál vkit; ~ igen dörren (lábbal)
belöki v. berúgja az ajtót (hogy
becsukja); ~ ihjäl agyonrúg, -rugdos,
-tipor; ~ omkull (lábbal) fellök, felrúg;
~ sönder szétrúg, -rugdal, -tipor; ~
till megrúg; belerúg (ngn v. ngt vkibe
v. vmibe); ~ undan félrerúg, (lábbal)
félrelök; ~ ut kirúg, kidob; elcsap,
elbocsát; kiteszi a szűrét (ngn vkinek);
O kizár (pl. egyesületből)
sparkapital -et, = megtakarított pénz v.
tőke

sparkas sparkades, sparkats rúg;
rugdalódzik; rugdossák v. rugdalják
egymást; kirúg, hátrarúg (ló)
sp ar|kassa -n, -or takarékpénztár -kasse-,
räkning -en, -ar takarékpénztári
(folyó)számla
spark|boll [-o-] -en, -ar futball-labda
-cykel -n, -cyklar (gyermek)roller,
futó-• ka -stötting -en, -ar taposószán,
lábbal hajtott szánkó, „finn szánkó"
sparlakan -et, — ágyfüggöny, -kárpit
sparlakansläxa -ti, -or o t.
kukliprédiká-ció, (négyszemközti) dorgatórium
(feleség részéről) 2. (éles) szemrehányás,
korholás, rendreutasítás
spar|låga -n, -or takarék(láng) -medel plur
megtakarított pénz, megtakarítás
-obligation -en, -er kamatozó (állami)

kötvény -pengar plur megtakarított
pénz(ecske)
sparre -n, -ar 1. (vékony) gerenda 2. ép
szarufa, gyámfa 3. heraldika szarufa
sparris -en nov: spárga, nyúlárnyék,
csirág -soppa [-0-] -n, -or spárgaleves
-säng -en, -ar ,spárgaágy(ás)
sparsam -t takarékos, beosztó, o
spórolós; gyér, ritka, szűkös; egyszerű,
szerény (étkezés); vara ~ med
allmänna medel takarékoskodik (v.
takarékosan bánik) a közpénzzel; han är
~ på v. med beröm (ő) fukarkodik
a dicsérettel; förekomma ~t ritkán
fordul elő; ~t upplyst gyéren v.
gyengén (meg)világított
sparsamhet -en takarékosság; beosztás,
takarékoskodás, o spórolás; [vminek
a] gyér v. ritka volta, ritkaság
sparsamhets|kampanj -en, -er
takarékossági kampány -skäl: av ~
takarékossági okokból, takarékosság okából
-syfte: i ~ takarékossági célzattal
spartan -en, -er spártai (ember)
spartansk -t spártai
sparv -en, -ar veréb; átv: stekta ~ar sült
galamb -hök -en, -ar áll: verebész v.
közönséges karvaly -uggla -n, -or
áll: törpe kuvik
spasm -en, -er göres; ~er rángás(ok),

(görcsös) rángató(d)zás
spasmodisk -t görcsös, rángásos
spastisk -t görcsös, görcsszerű, spasztikus
spat -en, -er ásv: pát
spatel -n,spatlar simító- v. kenőlapát(ka),
spatula

spatiös [-tsi] -t téres, tágas; átv levegős;
en bok med ~t tryck levegős szédésű
v. nyomású könyv
spatsera sétál, sétálgat; gå och ~ sétál
(-gat)

spatsertur -en, -er séta; göra en ~ sétál
egyet

spatt -en állatorv: ínpók, himpók
spattig -t állatorv: ínpókos, himpókos
(ló)

spe s indecl gúny; gúnyolódás,
csúfolódás; göra ~ av ngn gúnyt v. csúfot
űz vkiből, kigúnyol (v. csúffá tesz)
vkit; driva ~ med ngn gúnyolódik
vkivel v. vkin, gúnyt űz vkiből
speaker [sp!1-] -n, — v. -s bemondó,
szpíker

speceri|affär -butik -en, -er fűszer- és
