gyarmatáru-kereskedés, fűszerüzlet,
csemegeüzlet, kereskedés
specerier plur fűszer- és gyarmatáru(k),

csemegeáru(k)
specerihandlare -n, specerist -en, -er

fűszerkereskedő, fűszeres, csemegés
specialbegåvning -en, -ar különleges
tehetség; ~ för- språk kivételes
nyelvtehetség -fali -et, = különleges
v. speciális eset -intresse -t, -n
különleges érdeklődés; kedvenc időtöltés
specialisera közelebbről meghatároz,
részletez, felsorol; az egyes eset(ek)re
alkalmaz; szakosít; ~ sig a szak(ma)
egyik ágazatát tanulmányozza;
szakképzettségre tesz szert, szakosítja v.
specializálja magát (på ngt vmiben
ill. vmire)
specialist -en, -er szakember, specialista

(på ngt vmiben); szakorvos
Specialitet -en, -er 1. szak(terület),
szakma 2. sajátosság, jellegzetesség,
sajátos tulajdonság 3. különlegesség,
specialitás (cégé)
special|karta -n, -or részletes térkép
-korrespondent [-o- ... -o-] -en, -er
külön- v. kiküldött tudósító (újságé)
-uppdrag -et, = különleges
megbízatás, speciális küldetés -ändamål -et,
= : jör ~ különleges cél(ok)ra
speciell -t különleges,saját(ság)os,
speciális

speciellt adv különösen,, saját(ság)osan,

speciálisan
specificera (egyenként) felsorol,
részletez; nedan ~de varor az alább
részletezett áruk
specifik -t 1. sajátos, sajátságos,
különleges; jellegzetes, specifikus 2. fiz
fajlagos, faj-; ~ vikt fajsúly; ~t värme
fajhő

specifikation -en, -er felsorolás,
részletezés, specifikáció; kimutatás, jegyzék
(över ngt vminek a; vmiről)
specimen (ett), plur: = v. specimina
1. (minta)példány, mutatvány 2.
tudományos munka v. értekezés (pl.
professzori állás elnyeréséhez)
spediera szállítmányoz, szállít, fuvaroz
spedition -en, -er szállítmányozás,
szállítás, fuvarozás
speditionsfirma -n, -or szállítmányozási
cég v. vállalat; (tengeri) hajózási v.
fuvarozási vállalat

speditőr -en, -er szállítmányozó, szállítási

vállalkozó, O speditőr
spefull -t gúnyos, gúnyolódó, gunyoros,
csúfondáros; i ~ ton gúnyos hangon
spefågel -n, -fåglar gúnyolódó v.
csúfolódó (természetű ember)
spegel -n, -speglar 1. tükör (átv is);
vattnets ~ a víz tükre; ögat är själens ~
a szem a lélek tükre; se sig i ~n (meg-)
nézi magát a tükörben 2. (mélyített)
tábla, mező (pl. ajtón) -bild -en, -er
tükörkép -blank -1 tükörfényes
-fäk-teri -(e)t, -er szemfényvesztés;
megtévesztő manőver, üres szavak -glas
-et, — tükörüveg -glatt tükörsima
-reflexkamera -n,. -or tükörreflexes
fényképezőgép -skrift -en, -er
tükörírás -teleskop [-5-] -en, -er csitt:
tükrös távcső, teleszkóp
spegla I. vt tükröz(tet), visszatükröz II.

~ sig ^tükröződik, visszatükröződik
speglosa -n, -or gúnyos v. epés
megjegyzés, csúfondáros szó
speja vi fürkész, kémlel, kutat; kat rég
híreket szerez; felderítést végez; ~
efter v. på ngn leskelődik v. kémkedik
vki után, leselkedik vkire; o szimatol
vki után; ~ mot framtiden a jövőt
fürkészi; ~nde blick fürkésző tekintet,
kutató pillantás
spejare -n, = kém, titkos ügynök; kat

hírszerző; felderítő
spektakel spektaklet, = 1. zenebona,
zűr, lárma; botrány; ställa till ~
zenebonát csap, botrányt v. jelenetet
rendez; ett sånt micsoda zűr!
2. gúny v. nevetség tárgya;
madárijesztő; se ut som ett ~ olyan (v. o úgy
néz ki) mint egy madárijesztő; bli tilt
ett ~ csúfolódás v. nevetség tárgyává
válik; göra ~ av ngn gúnyt v. csúfot
űz vkiből

spektral -tfiz: színképi, színkép-,
spekt-rál- -analys -en, -er fiz:
színképelemzés, spektrálanalízis -färg -en, -er
fiz: színképi szín, spektrumszfn
spektroskop [-ö’p] -et, = fiz
színképelemző készülék, spektroszkóp
spektrum — v. spektr(um )et, spektra v,

spektrer fiz: színkép, spektrum
spekulant -en, -er 1. [vminek a [-megvételére]-] {+meg-
vételére]+} reflektáló, reflektáns, igényt
tartó, vásárolni szándékozó,
érdeklődő, érdekfél; vara ~ på nßt reflektál (vm
