(ő is) részt vesz a játékban; ~
om újra (v. még egyszer) (el)játszik,
megismétel; zene; ~ upp rákezd,
rázendít, játszani kezd; intonál;
eljátszik, előad (för ngn vkinek, vki előtt);
~ upp en vals rázendít egy keringőre
(zenekar); ~ upp till dans
tánczenét kezd játszani, rázendít a
tánczenére; kártya: ~ ut kijátszik,
hív, kezd; végigjátszik, eljátszik (pl.
zeneszámot); ~ ut ngt mot ngn
kijátszik vmit vki ellen; han har ~t ut sin
roll eljátszotta szerepét (átv is); ~ ut
sin sista trumf kijátssza az utolsó
ütőkártyáját v. aduját (átv is); ~ över
(zene:) (be)gyakorol, betanul, próbál;
szinh: túljátszik, túloz (átv is); han
~de över i rollen som fadern (ő)
túljátszottá az apaszerepet
spelande játszó; játékos, élénk, csillogó
(pl. szem)] de ~ a játszók v. játékosok;
a zenészek; a színészek
spelare -n, = 1. szerencsejátékos,
szenvedélyes (kártya)játékos 2. (főleg
összet) játékos (sp is); hangszeren
játszó, előadó(művész)
spel|bank -en, -er játékkaszinó -bord
-et, = játék- v. játszóasztal;
kártyaasztal -dosa -n, -or zenélődoboz
spelevink -en, -ar, spelevinker -n, -vinkar

O széltoló, széllelbélelt fickó
spel|film -en, -er játékfilm -hall -en, -ar
játékcsarnok -helvete -t, -n, -håla
-n, -or játékbarlang -kort -et, =
játékkártya -lektion -en, -er zeneóra
-lista -n, -or (zene, szinh) játékrend,
műsor, repertoár -lärare -n, —
játékoktató; zeneoktató,-tanár-man-mannen,
-män (népi) zenész, muzsikus;
hegedűs; vara glad som en ~ olyan vidám
hogy madarat lehetne fogatni vele
-parti -(e)t, -er játszma, parti;
kártyaparti -passiun -en, -er
játékszenvedély -regel -n, -regler játékszabály
-rum -rummet, — átv szabad tér v.
mozgás, mozgásszabadság, játék; techn
holtjáték; löketköz, hézag; ha ~ van
tere a mozgásra; van mozgási
lehetősége; ge sin fantasi fritt ~ képzeletét
szabadjára engedi; lämna ngn fritt ~
szabad kezet (v. mozgási lehetőséget)
ad vkinek, szabad teret biztosít
vkinek -säl -en, -ar játékterem -skuld-en,
-er játék- ill., kártyaadósság -säsong

[-öns] -en, -er színházi ill. zenei évad
-sätt -et, = játékmód, -modor -tag;
vara i ~en javában játszik, benne van
a játékban, formában van; javában
dtirög (fajdkakas) -virist -en, -er
nyereség (játékban)’, kártyanyereség
-ár -et, == zenei ill. színházi év; sportév
-öppning -en, -ar sp: (játék)kezdés,
játék kezdete; sakk nyitás
spenat -en paraj, spenót
spenbarn -et, = csecsszopó gyerek,
csecsemő

spendera vi, vi bőkezűen költ v.
kiad (pénzt); fizeti [vminek a]
költségeit; O spendíroz; megvendégel, fizet
(ngn pá ngt vkit vmivel, vkinek vmit);
~ mycket pá ngt sokat költ vmire
spendersam -t adakozó, bőkezű; vara ~
med andras pengar más pénzéből
bő-kezűsködik v. nagylelkűsködik
spene -n, -ar csecs, mellbimbó; emlő;
tőgy

spenslig -t karcsú, vékony, nyúlánk;

törékeny, vézna, cingár
spenvarm -t langyos (tej, fejés után);

~ mjölk frissen fejt tej
speord -et, = csúfondáros v. gúnyos szó,

csúfolódás, gúnyolódás
sperma -t v. ondó, mag, sperma
spets1 -en, -ar csúcs, hegy, (hegyes) vég
(tárgyé); (hegy)csúcs, orom; él
(meneté; átv is); átv csúcs- v. tetőpont;
~en på en nål (egy) tű hegye; ~arna
inom partiet a párt vezetői; bjuda ngn
~en szembeszáll v. szembehelyezkedik
vkivel, vkinek ellenszegül; sluta i en ~
hegyben v. csúcsban végződik; gä i ~en
az élen jár v. halad; stå i ~en jör ett
företag egy vállalat élén áll, (egy)
vállalatot vezet; ställa v. sätta sig (v.
träda) i ~en för ngt vminek az élére
áll; med musiken i ~en zenekarral
az élen; sätta ngt på sin ~ az élére
állít vmit; driva saken till sin ~ a
végletekig kiélezi (v. a végsőkig viszi)
a dolgot; nå sin ~ eléri tetőpontját;
sätta ~ på ngt megadja vminek a
sa-vát-borsát (átv is)
spets2 -en, -ar csipke; knypplade ~ar

vert csipke, klöpli
spets3 -en, -ar spicc, pomerániai kutya
spetsa 1. ki- v. meghegyez; hegyez;
~ en blyerts(penna) ceruzát (ki-)
hegyez; ~ munnen csücsöríti a száját;
