spontan [-o-] -t spontán, saját
jószántából való, önkéntelen, akaratlan
spontan(e)itet [-0-] -en spontaneitás,

spontán jelleg, önkéntelenség
spor -en, -er nov: spóra
sporadisk -t szórványos(an előforduló),

elszórt, elszigetelt, sporadikus
sporde spörja

sporra
o’-j (meg)sarkantyúz; div [-sar-. kall, ösztökél, serkent, ösztönöz; ~
hästen megsarkantyúzza (v.
sarkantyúba kapja) a lovát; ~ ngn till
handling cselekvésre buzdít v. serkent vkit
sporre [-0-] -n, -ar sarkantyú; átv
ösztökélés, serkentés, ösztönzés,
ösztönző; ge hästen sporrarna, sätta sporrarna
i hästen megsarkantyúzza (v.
sarkantyúba kapja) a lovát; klädd i
sporrar sarkantyús; átv: tjäna v. vinna sina
sporrar kivágja a rezet, dicsőséget
arat

sporrsträck [-0-]: i ~ teljes vágtában,

vágtatva, lóhalálában
sport [-0-] -en sport
sporta [-0’-] sportol
sport|affär [-0-] -en, -ér sport(áru)üz!et
-avdelning -en, -ar sportosztály
(áruházban) -til -en, -ar sport(gép)kocsi
-dräkt -en, -er sportöltözet; (női)
sportkosztüm -fiskare -n, == sporthor-,
gász -flygplan -et, — sportrepülőgép
-gren -en, -ar sportág -hall -en, -ar
sportcsarnok
sportig [-0-] -t sport-; sportszerű
sport|intresserad [-0-] sport iránt
érdeklődő, sportkedvelő -klädd -klätt
sportruhás, sportszerűen öltözött -kostym
[-ko-] -en, -er sportöltöny -kvinna
-n, -or sportoló nő, női sportoló
sportler [-o1-] plur mellékjövedelem,
-kereset

sport|mössa [-0-] -n, -or sportsapka
-nyheter plur sporthírek -sida -n, -or
sportoldal, -rovat (újságban) -sko
-n, -r sportcipő
sportslig [-0-] -t sport-; ~t intresserad
sport iránt érdeklődő, sportkedvelő
sports|man [-0-] -mannen, -män
sportember, sportoló (férfi) -mannaanda
-n sportszellem
sport(s)mässig -t sportemberhez méltó,

sportszerű
sport|stuga -n, -or víkendház; kis nyaraló
(-ház) -tröja -n, -or sporttrikó; szvetter

-tävling -en, -ar sportverseny, atlétikai
verseny

spotsk [-0-] -t megvető, lenéző, gőgös;

. gúnyos, gunyoros
spott [-0-] -en v. -et 1. nyál; nyálka;
köpés, köpet 2. megvetés, lenézés;
gúny(olódás); vara föremål för ~ och
spe gúny(olódás) v. nevetség tárgva
spotta [-o*-] I. vt, vi köp; köpköd,
köp-dös; ~ blod vért köp; katten ~r a
macska fúj v. prüszköl; ~ ngn i ansiktet
arcul köp vkit; ~ i händerna och ta nya
tag a markába köp és nekilát a
munkának; inte ~ i glaset o szeret piálni,
nem veti meg az italt II. (hgs igek:) ~
upp sig összeszedi v. megembereli
magát; ~ ut kiköp
spott|kluns [-0-] -en,-ar o turha, slejm,
köpet -kopp f-ko-] -en, -ar köpőcsésze
-körtel -n, -körtlar nyálmirigy
spottning [-0-] -en, -ar köpés; köpködés,
köpdösés; ~ förbjuden tilos a
köpködés

spottstyver [-0-] -n potom pénz,
nevetséges összeg; för en ~ potom pénzért v.
áron, (nevetségesen) olcsón, bagóért
spov -en, -ar áll: póling
sprack spricka II.
spraka pattog, ropog, serceg; szikrázik;.
átv sziporkázik; ~ (omkring)
röpködnek (szikrák)
sprakfåle -n, -ar 1. tüzes csikó v. ló
2. átv vadóc, zabolátlan v. szeleburdi
teremtés

sprallig -t o csintalan, dévaj, mókás,

felajzott
sprang springa2

spratt1 -et, = (durva) tréfa, csíny,
beugratás; spela ngn ett (fult) ~ (komiszul)
megtréfál vkit, (rossz) tréfát űz vkivel,
a bolondját járatja vkivel
spratt2 spritta

sprattelgubbe -n, -ar 1. zsinóron
rángatott báb v. figura, paprikajancsi
2. átv báb
sprattla ficánkol, fickándozik;
kápáló(d)-zik, rugdalózik, izeg-mozog; vergődik
(átv is) ...

spreta vi eláll, feláll, égnek áll v. mered;
szétfeszít, -terpeszt; håret ~r åt alla
håll eláll (v. égnek áll) a haja; ~ med
fingrarna széttartja v. szétfeszíti az
ujjait

spretig -t elálló, felálló, égnek- álló v.
