el- v. megszökik (pl kutya); ~ efter
utánaszalad, fut; elszalad [vkiért v.
vmiért]; ~ efter läkaren elszalad (az)
orvosért, orvost hoz; spring efter
paraplyet! szaladj(on) el (az) esernyő
ért!, hozd v, hozza el az esernyőt!;
~ emot eléje szalad v. fut; nekiszalad,
rohan (ngn vkinek); ~ fram
odaszalad, fut, rohan (till ngn vkihez);
előszalad, ugrik, bukkan; kifut,
elő-v. kirohan; elő- v. kibuggyan,
kibugyog, ered (forrás); kiugrik,
kiemelkedik; ~ fram och tillbaka ide-oda
futkos v. szaladgál; ~ förbi ngn
elszalad v. elfut v. elrohan vki mellett v.
előtt; åren Springer förbi az évek
elrepülnek; ~ fore ngn vki előtt szalad v.
fut; ~ (i)fatt (futva) elér, (futásban)
utolér; ~ ifrån elszalad, elfut; el- v.
megszökik (ngn vkitől, vki elől); ~
igenom keresztülszalad, fut, rohan
(ngt vmin); ~ in beszalad, befut,
berohan; ~ med [vkivel] együtt
szalad v. fut; ~ ned leszalad, lefut,
lerohan; ~ ned av hästen leugrik v.
lepattan a lóról; ~ nedför berget
leszalad v. lefut a hegyről; ~ om a)
(hirtelen) megfordul, átcsap (szél) b)
(futásban) elhagy, megelőz; ~ omkring
(mindenfelé) szaladgál v. futkos; ~
omkring i butiker végigszaladgálja a
boltokat; ~ omkull (futva) fellök, elgázol,
elüt; legázol; ~ på tovább szalad v.
fut; ~ på ngn nekirohan vkinek,
ráveti magát vkire; ~ sönder szétpattan,
reped, hasad, pukkan; ~ tillbaka
visszafut, szalad; ~ undan félreugrik,
elugrik (för en bil gépkocsi elől);
elszalad, elfut, elszökik; ~ upp
felszalad, fut; felugrik, szökken;
feltör, buggyan, fakad (forrás); ~ upp
på hästen felpattan a lóra, lóra pattan;
~ upp ur sängen kiugrik az ágyból;
dörren sprang upp az ajtó felpattant
v. kicsapódott; priserna springer upp
az árak magasra szöknek (v. hirtelen
felmennek); ~ uppför en trappa
lépcsőn felszalad v. felrohan; ~ ur en bil
autóból kiugrik; ~ ut kiszalad, kifut;
kisiet, kimegy; ~ över átszalad, átfut,
átrohan (gatan az utcán); átugrik;
~ över till grannen átszalad a
szomszédhoz

springande 1. szaladó, futó, rohanó;

komma ~ szaladva v. rohanva jön ///.
megy 2. den ~ punkten a döntő»
mozzanat, a leglényegesebb pont
springare -n, = 1. (gyors) ló v. paripa
(költ is) 2. sakk ló, huszár 3. áll
(közönséges) delfin
spring|brunn -en, -ar szökőkút -fjäder
-n, -fjädrar tekercs- v. spirálrugó
-flicka -n, -or kifutólány, küldöne
(leány) -flod -en, -er szökőár,
szökő-dagály -pojke [-o-] -n, -ar kifutófiú,
küldönc (fiú) -tid -en, -er szökőár v.
szökődagály időpontja -vatten
-vattnet, = szökőkút (vize)
sprinkler -n, = v. -s techn: locsoló
berendezés, (önműködő) tűzoltó
készülék (pl. színházban)
sprint -en, -ar techn: ékfejű csapszeg,

tengelycsapszeg, fogóék, pecek
sprinter -n, = v. -s sp: rövidtávfutó,
sprinter -lopp [-o-] -et, = sp
rövidtávú futóverseny
sprit -en szesz, alkohol; borszesz,
spiritusz; szeszes ital(ok); pálinka
sprita11. vt szesszel v. alkohollal átitat

II. vi o piál, iszik (szeszt)
sprita2 1. (ki)htivelyez; ~ ärter borsót
fejt v. hüvelyez 2. ~ fjäder tollat
foszt 3. (be)permetez, (be)fecskendez
sprit jbegär -et iszákosság -bolag -et
szeszárusítási monopolvállalat
(üzlete) -dryck -en, -er szeszes ital -förbud
-et, — szesztilalom -haltig -t
szesztartalmú -kök -et, — spirituszfőző -lampa
-n, -or borszeszlámpa -langare -n, =
szesszel üzletelő v. feketéző -påverkad
szeszes ital hatása alatt álló; bilföraren
är ~ az autóvezető italos állapotban
van (v. szeszes italt fogyasztott)
-ranson -en, -er szesz(fej)adag -restriktioner
plur szeszkereskedelmi v.
szeszvásárlási korlátozások -rättigheter plur
italmérési jog
sprits -en, -ar nyomótölcsér (sütemény

díszítésére); fecskendő
spritsa (nyomótölcsérből) kinyom;
fecskendez, spriccel
sprit|servering -en szeszkiszolgálás,
italmérés (vendéglőben); ~en börjar
kloo-kan 12 szeszes italt 12 óra után
szolgálunk fel -smugglare -n, =
szeszcsempész -stark -t nagy szesztartalmú
spritt nyomósító adv o egészen, teljesen,
nagyon; ~ (språngande) galen egész
