(-en) bolond; ~ (språngande) naken
anyaszült meztelen; ~ (sprängande)
ny vadonatúj; ~ vaken teljesen éber v.
felébredt

spritta spratt, spruttit I. vi ficánkol,
izeg-mozog; vonaglik, rángató(d)zik;
remeg, (meg)rezzen; det spritter i
kroppen på mig egész testemben
remegek; ~ av liv pezseg az élettől;
~ av otålighet remeg a
türelmetlenségtől II. (hgs igek:) ~ till av rädsla
Összerezzen félelmében; ~ upp ur
sömnen felriad v. felrezzen álmából
sprittande ficánkoló, izgő-mozgó;
vonagló; rángató(d)zó; remegő; vara ~
glad majd kiugrik a bőréből örömében;
~ gott lynne pezsgő v. sziporkázó
jókedv; ~ musik pattogó zene
sprittermcmeter -n, -metrar
borszeszhőmérő

spritt|galen -galet spritt -naken -naket
spritt

sprittning -en, -ar ficánkolás,
izgés–mozgás; vonaglás, rángató(d)zás;
meg-v. felrezzenés, felriadás
spritvaror plur szeszes italok
spritärter plur (fejtett) zöldborsó
sprucken sprucket repedt, hasadt;
repedezett, hasadozott (vö. spricka);
spruckna läppar kicserepesedett
ajkak; ~ röst repedt hang
sprudel -n, sprudlar (feltörő)
melegvízforrás, meleg vizű gyógyforrás
sprudla buzog, bugyog; átv pezseg;
~ av kvickhet sziporkázóan szellemes;
~nde kvickhet sziporkázó szellemesség
sprund -et, — 1. dugó, dugasz (hordóé);
nyílás, szád, csaplyuk (hordón) 2.
hasíték, kivágás, slicc (ruhadarabon)
-hål -et, = szád, csaplyuk (hordón)
spruta I. s: -n, -or fecskendő (orv is);
få en ~ injekciót kap II. vt, vi
fecskendez), kilövell; (sugárban) előtör,
spriccel; bepermetez; ~ vatten på
elden vizet fecskendez a tűzre, vízzel
oltja a tüzet; ~ eld tüzet okád
(vulkán); villámokat szór (szem); hans
ögon sprutade gnistor szikrázott a
szeme III. (hgs igek:) ~ fram
(sugárban) előtör, kilövell, spriccel; ~ in
befecskendez; injekciót ad (ngn vkinek);

~ upp felíövell, -fröccsen, -spriccel;

~ ut kifecskendez, kispriccel;
(sugárban) előtör v. (ki)Ömlik, kilövell

sprut|bil -en, -ar tűzoltóautó
(fecskendővel) -hus -et, = tűzoltószertár -måla
festékszóróval fest -pistol -en, -er
festékszóró (pisztoly) -slang -en, -ar
tűzoltótömlő
språk -et, = 1. nyelv; ungerska ~et
a magyar nyelv; döda ~ holt nyelvek;
främmande ** idegen nyelvek;
undervisning i främmande ~ idegen
nyelvek tanítása; det talar sitt eget ~
ez magáért beszél 2. beszélgetés;
be-széd(mód), stílus; ge v. slå sig i
~ med ngn beszédbe v. szóba elegyedik
vkivel; i högre ~ emelkedett nyelven,
fennkölt stílusban; på vanligt ~
mindennapi nyelven; föra ett simpelt ~
közönségesen (v. vulgáris nyelven)
beszél; inte vilja ut med ~et kerülgeti
mint macska a forró kását, nem
mondja ki ami a szívét nyomja; ut med ~ett
na gyerünk csak ki vele!, nos halljuk 3.
mondás; kärnfulla ~ velős mondások
språka beszélget, cseveg (om ngt
vmi-rol)

språkas språkades, språkats: ~ vid
(egymással) beszél(get)nek; det får
vi ~ vid om senare erről majd később
beszél(get)ünk, ezt majd később
megbeszéljük

språk|atlas -en, -er nyelvatlasz
-begåvning -en, -ar nyelvtehetség (átv is)r
nyelvkészség -bruk -et nyelvhasználat,
-szokás -egenhet -en, -er nyelvi
sajátosság -familj -en, -er nyelvcsalád
-fel -et, — nyelvi v. nyelvtani hiba
-forskare [-o-] -n, == (kutató)
nyelvész, nyelvtudós -forskning [-o-] -en,
-ar nyelvtudomány, (összehasonlító)
nyelvészet(i kutatás) -förbistring -en,
-ar (bábeli) nyelvzavar -kunnig -t
nyelveket ismerő v. tudó -kunskap
-en, -er nyelvismeret, -tudás -kurs
-en, -er nyelvtanfolyam -känsla -n
nyelvérzék -lag -en, -ar 1. nyelvi
törvény 2. pol nemzetiségi nyelv
használatára vonatkozó törvény -lektion
-en, -er nyelvlecke, -óra; ge ~er
Nyelvórákat ad
språklig -t nyelvi, nyelvészeti
språk|låda -n: o slå upp ~n kinyitja a
száját, elkezd beszélni -lära -n, -or
nyelvtan -lärare -rt, = nyelvmester;
nyelvtanár -lärarinna -n, -or női
nyelvmester; nyelvtanárnő. -man
