-mannen, -män nyelvész -område [-o-]
-t, -n nyelvterület -regel -n, -regler
nyelvtani szabály -rensning -en
nyelvtisztítás, purizmus -riktig -1 nyelvileg
helyes -riktighet -en nyelvhelyesség,
helyes nyelvhasználat -rör -et, =s
átv szócső, szóvivő, szószóló (för
-nek a); göra sig till ~ för ngt kiáll
vmi mellett
språksam -t beszédes; közlékeny
fipråk|sinne -t nyelvérzék; nyelvkészség
-skatt -en szókincs -skiva -n, -or
hanglemez idegen nyelv tanulásához
-spalt -en, -er nyelvrovat (újságban)
-studier plur nyelvi v. nyelvészeti
tanulmányok, nyelvtanulás
-undervisning ren nyelvoktatás, -tanítás
-vetenskap -en, -er nyelvtudomány,
nyelvészet -vetenskaplig -t
nyelvtudományi, nyelvészeti -vidrig -t a nyelv
szellemével ellenkező, nyelvileg
helytelen -vård -en nyelvápolás,
nyelvművelés -öra -t fül, hallás (vmely
nyelvhez); ha gott ~ jó nyelvérzéke
van

språng -et, = 1. ugrás; szökellés;
szökkenés, szökés; ta ett ~ ugrik
egyet, szökken; i ett ~ egy ugrással v.
szökkenéssel; vara ute på ~ o
kuncsorog, tekereg, csavarog 2. futás;
i fullt ~ teljes iramban v. sebességgel;
stå på ~ futásra v. ugrásra készen
áll, indulóban van; vara på ~ efter
ngn v. ngt futkos vki v. vmi után 3.
hág(at)ás, fedez(tet)és (ló;
szarvasmarha) 4. hajó fedélzet (hosszirányú)
hajlása v. lejtése
språng|bräde -t, -n ugródeszka (átv is)
-marsch -en futólépés -segel -seglet, =
ugrópönyva (mentéshez tűzvésznél)
-vis I. adj ugrásszerű II. adv
ugrásszerűeri, hirtelen(ül)
spräcka spräckte, spräckt, (meg- v.
elepeszt, eltör (pl. üveget, csontot); ~
skallen betöri a (saját) koponyáját,
koponyatörést szenved; ~ rösten erőlteti
a hangját, rekedtre kiabálja magát;
~ ngn i tentamen o vizsgán
megbuktat v. elvág vkit
spräckas spräcktes, spräckts (meg- v.
el)reped, (meg- v. el)hasad, eltörik
(pl. üveg, csont)
6präcklig -t pettyes, foltos, tarka
spräckt (spräcka) (meg- v. el)repedt,

(meg- v. el)hasadt, eltört; ~ porslin
repedt porcelán; bli ~ spräckas
spränga sprängde, sprängt I. vt (fel-)
robbant; szétrepeszt; fel- v, széttör;
szétszór, -ugraszt (pl. ellenséget);
~ ett tåg i luften vonatot a levegőbe
röpít (v. felrobbant); ~ banken
robbantja a bankot (játékban); ~ en
dörr fel- v. betör egy ajtót; ~ en häst
(egy) lovat agyonhajszol; ~ målsnöret
elszakítja a célszalagot (pl.
futóversenyen) II. vi vágtat; ugrat; ~ över
ett dike egy árkon átugrat III. (hgs
igek:) ~ borta) robbantás útján
eltávolít; b) elvágtat; ~ fram vágtatva
közeledik; ~ fram ur skogen az erdőből
elő vágtat v. előnyargal; sönder
szétrobbant; szétrepeszt
sprängas sprängdes, sprängts fel- v.
szétrobban; szétreped, -hasad; hans
hjärta slår som om det skulle ~ úgy
ver a szíve majd szétszakad
sprängbomb [-o-] -en, -er robbanóbomba
sprängd sprängt 1. felrobbant(ott);
szétrepeszteti; szétrepedt (vö. spränga);
en ~ bro felrobbant(ott) híd 2.
gyengén (be)sózott
spräng|kall -t nagyon hideg, zord.-kraft
-en robban(t)óerő -laddning -en, -ar
robbanótöltet -lärd -lärt nagy tudású,
nagyon tudós; han är ~ i sitt fack
kitűnő ismerője szakmájának -läsa
-läste, -läst (vi) o magol, bifláz(ik)
-medel -medlet, = robbantószer,
robbanóanyag
sprängning -en, -ar (fel)robbantás;
szét-repesztés; fel- v. széttörés; szétszórás;
robbanás; szétrepedés; szétszóródás
spräng|skott [-o-] -et, = robbantólövés,
robbantás -verkan = (en)
robbantó-hatás -värka -värkte, -värkt: det
sprängvärker rettenetesen fáj -ämne -t,
-n robbanóanyag, robbantószer
sprätt1 -en, -ar piperkőc, ficsúr, divatfi,

gigerli, jampec
sprätt2 -en: o sätta ~ på ngt lendületet
ad vminek; sätta ~ på ngn felélénkít
(v. svungba hoz) vkit
sprätta1 -de -t (v. sprätte, sprätt) vi
fi-csúroskodik, gigerliskedik, piperkőc v.
jampec módjára kiöltözködik v. feszít
sprätta2 sprätte, sprätt (vt, vi) 1.
kapirgál (tyúk) 2. fröccsent, spriccel;
fröcsköl; pennan sprätter a toll fröcs-
