spår|vagn -en, -ar villamos,
villamoskocsi; åka ~ villamossal v. villamoson
utazik

spårvagns|biljett -en, -er villamosjegy
-förare -n, = villamoskocsi-vezető
-konduktör ~(e)n, -er villamoskalauz
-kvitto -t, -n (egy utazásra szóló)
villamosjegy, vonaljegy -linje -n, -r
spärvägslinje -pengar plur villamospénz
-stall -et, = villamos-kocsiszín, remiz
spår|vidd -en, -er vasút: nyomtáv(olság)
-vis adv: ~ förekommande nyomokban
előforduló

spår|väg -en, -ar villamos, közúti
villamosvasút -vagare -n, = o
villamosvasúti alkalmazott
spårvägs|förbindelse -n, -r
villamosösszeköttetés -linje -n, -r villamosvonal
-nät -et, = villám os(vasút-)hálózat
-olycka -n, -or
villamosszerencsétlenség -stall -et, = spårvagnsstall
spår|växel -n, -växlar vasút: váltó
spä späda

6päck -et 1. szalonna; (bálna)zsír 2. o

(emberi) háj
späcka (meg)tűzdel (pl. szalonnával),
szalonnáz, spékel;a7v megtölt, teletöm;
O megspékel; han ~de sin
framställning med anekdoter előadását
anekdotákkal tűzdelte tele (v. fűszerezte);
en ~d börs tömött erszény; ett tal ~t
med svordomar szitkoktól hemzsegő
beszéd

späck|huggare -n, = áll kardszárnyú
delfin -lager -lagret, = szalonnaréteg; o
tréf háj réteg
späckning -en, -ar (meg)tűzdelés (pl.
szalonnával), szalonnázás, spékelés;
átv tele- v. megtömés
späd spätt zsenge, gyenge, fiatal, kis;
vékony(ka), törékeny; korai; ~ röst
vékony v. gyenge . hang; ~ planta
sarjadó v.* zsenge növény, palánta; ~a
grisar szopós malacok, kismalacok; ~
ålder zsenge kor; ha en ~ växt
törékenyalkatú; från sin ~aste barndom
zsenge gyermekkorától (fogva)
späda v. spä spädde, spätt: ~ (ut) (fel-)
hígít, felereszt; ~ mjölken vizezi v.
O pancsolja a tejet; ~ (ut) vinet
med vatten a bort vízzel keveri (v.
felvizezi v. o megkereszteli); ~ pä
ngt med vatten vízzel (fel)hígít vmit,
vizet önt vmibe v. vmihez

spädbarn -et, = csecsemő, kisbaba,
kisgyermek (másfél éves. korig )
spädbarns|hem -hemmet, —
csecsemőotthon -vård -en csecsemőgondozás
spädgris ^en, -ar szopós malac, kismalac
spädhet -en zsengeség; zsenge kor;
gyengeség; vékonyság, törékenység;
törékeny (test)alkat
späd|kalv -en, -ar szopós borjú, kisborjú
-lemmad vékony csontú, törékeny
alkatú

spädning -en, -ar (fel)hígítás, feleresztés,
felvizezés

späka späkte, späkt sanyargat, gyötör;
~ sitt kött sanyargatja a testét; ~
sig sanyargatja v. gyötri magát,
ön-sanyargatást végez
späkning -en, -ar (ön)sanyargatás, (ön-)

kínzás, gyötrés
spänd spänt (ki- v. megfeszített;
befogott (ló); felhúzott (ravasz); átv
feszes; feszült; med ~a muskler
megfeszített izmokkal; spänt förhållande
feszült viszony; högt ~ förväntan
felcsigázott várakozás; i ~ givakt
feszes vigyázz(állás)ban; med ~
uppmärksamhet feszült figyelemmel,
feszülten; han är ~ på vad som kommer
att ske feszülten v. kíváncsian várja
hogy mi fog történni
spann indecl: hålla intresset på ~ ébren
tartja az érdeklődést; med öronen pä ~
fülét hegyezve
spänna spände, spänt I. vt t. (ki- v,
meg)feszít; befog (pl. lovat); ~ en
båge íjat feszít v. felajz; ~ en fjäder
(egy) rugót kifeszít v. felhúz; ~ hanen
på geväret felhúzza a puska ravaszát;
~ sina krafter till det yttersta a végsőkig
megfeszíti erejét; ~ sina muskler
megfeszíti izmait; ~ en bro över
floden áthidalja a folyót; ~ hästen
för vagnen a lovat befogja (a kocsiba);
~ ögonen på v. i ngn tekintetét vkire
szegezi v. függeszti, erősen néz vkit;
~ öronen hegyezi a fülét 2. (fel-)
csatol; meghúz, szorosabbra húz v.
csatol; ~ ett bälte om livet övet csatol
a derekára; ~ skidorna på fötterna
felcsatolja (saját) lábára a síléceket;
~ en rem szíjat meghúz (v.
szorosabbra csatol) il. vi feszül; blusen
spänner över bröstet a blúz mellben
feszül v. szűk Iií. ~ sig megfeszül,
