II. vt (hgs igek:) o ut sig kicsípi
v. kinyalja v. felcicomázza magát
spökaktig -1 -v spöklik
spöke -t, -n kísértet, hazajáró léiek,
szellem, fantom; tro på hisz a
kísértetekben; se (mitt) på ljusa
dagen fényes nappal is kísérteteket
lát, ok nélkül fél
spök{historia -historien, -historier
kísértettörténet, -história, rémtörténet -hus
-et, = kísértet(ek)től látogatott ház,
ház amelyben kísértet jár
spök |lik -/, -liknande kísérteties,
kísértetszerű, fantomszerű; hátborzongató,
rémes

spö |knippe -t, -/i vesszőnyaláb (ókori
római)

spök|rädd: vara ~ kísértet(ek)től fél
-skepp -et, — 1. bolygó hollandi,
fantomhajó 2. sűrű ködben látszó
hajó -timme -n, -ar kísértetek v.
szellemek órája (éjfél után)
spörja sporde, sport 1. kérdez(get),
(megtudakol, firtat; ~ ngn om hans mening
érdeklődik vkinek a véleménye felől;
med ett ~nde tonfall kérdő
hanglejtéssel 2. megtud, -hall; det spörj(e)s v.
O spors om hon kan repa sig
megtudjuk vajon felépülhet-e
spörsmål -et, = kérdés, probléma; ett

invecklat ~ bonyolult probléma
spöstraff -et, = tört botbüntetés
st interj pszt!, csend!
stab -en, -er 1. kat törzs, törzskar 2.
alkalmazotti állomány, munkatársak
(gárdája), személyzet, kíséret; stáb
stabbe -n, -ar 1. fatönk, tuskó 2.
zömök v. tömzsi fickó, o dagadt 3.
köz fater, (az) öreg 4. farakás
(fatelepen száradó fürészeltfa-áru )
stabb\g-t 1. tagbaszakadt, zömök 2. sűrű
stabil -t szilárd, tartós, állandó, állékony,

(hajó), biztos egyensúlyú, stabil
stabilisera megszilárdít, rögzít, állandóvá

tesz, stabilizál
stabilisering -en, -ar megszilárdítás,
rögzítés; állandósítás, stabilizálás;
megszilárdulás, állandósulás;
stabilizáció (pénzé)
stabilitet -en szilárdság,
(értékállandóság, stabilitás; állékonyság (pl. hajóé)
stabs|chef [-§ëf] -en, -er kat:
törzsparancsnok -officer [-o-] -(e)n,
-officerare kat: törzstiszt, törzskari tiszt

stack -en, -ar i. kazal, boglya; kupac,
rakás, halom, prizma; lägga betor i ~
répát kupacba v. prizmába rak 2.
(hangya)boly; dra sitt strå till ~en
(ő is) megteszi a magáét v. kötelességét,
közreműködik, részt vesz (benne)
stacka kazalba v. boglyába rak (pl.
szénát)

stackare -n, == szegény (v. sajnálatra
méltó) ember (férfi ill. nő),
szerencsétlen v. nyomorult (egyén); gyáva V.
nyúlszívű alak; en fattig ~ szegény
ördög; den ~n! ó, a szegény!,
sze–rencsétlen teremtés!; din lilla
ó, te szegényke!; te gyáva kukac!
var och en är herre över sin ~
mindenki úr a saját portáján
stackars adj szegény, szerencsétlen; ~
jag v. mig! szegény fejem!, ó én
(szegény) szerencsétlen!; ~ du v. digl
ó te szegény!, te szerencsétlen
(barátom)!; ~ liten! szegény kicsike v..
teremtés!, szegényke!
stad1 -en, -er tex: szövetszegély, szélszegő,
szegély

stad2 -en v. o stån, städer város; ~en
Göteborg, Göteborgs ~ Göteborg városa;
det talade hela ~en om erről beszélt az
egész város; bo i ~en a városban
lakik; hon är inne i sta(de)n (ő)
bement a városba; han år ute i v.
på sta(de)n a városban van, elment
hazulról, nincs itthon; gå ut på
sta(de)n (egy kis időre) elmegy
hazulról, a városba megy (körülnézni);
fara till ~en a városba utazik; Över
hela ~en városszerte
stad3 (en) költ: hely, tartózkodási hely,
menedék(hely); ej ha någon varaktig ~
nincs állandó lakóhelye; biblia: vi
hava här ingen varaktig ~ nincsen itt
maradandó városunk; var (och en) i
sin ~ kiki a maga helyén v. részéről,
mindenki képessége szerint; / ngns ~
och ställe vki helyett, vkinek a
helyében v. nevében
stadd1 statt: ~ i fara veszély közepette,
veszélyben; vara ~ i utveckling
fejlődőben van; ~ på hemväg úton
hazafelé; vara ~ på resa úton van; vara
~ vid kassa van pénze (v. nála
pénz)

stadd2 statt städja II.

stad|fästa -fäste, -fäst (v. -fästade, -fäs-
