tat) megerősít, jóváhagy,
helybenhagy; szentesít; hitelesít; érvényesnek
nyilvánít (választást); ratifikál
(szerződést); ~ en dorn ítéletet jóváhagy;
~ en lag törvényt szentesít
stadfästelse -n, -r megerősítés,
jóváhagyás, szentesítés; hitelesítés;
ratifikálás

stadga I. s: -n 1. szilárdság, tartósság,
állandóság; határozottság; (jellem-)
szilárdság, állhatatosság, higgadtság
2. plur: -or szabályzat; alapszabály;
jogszabály; (szabály)rendelet, előírás
(vö. stadgar) II. vt 1. megszilárdít,
(meg)erősít; ~ sin ställning
megszilárdítja helyzetét 2. elrendel,
előír, megszab; lagen ~r ... a törvény

előírja (v. úgy rendelkezik)___III.

~ sig megszilárdul, -erősödik;
állandósul, tartóssá válik (időjárás);
megállapodik, lehiggad (ember)
stadgad 1. szilárd; tartós, állandó;
megállapodott, higgadt, érett (ember);
en ~ karl o megállapodott v. (le-)
higgadt v. megfontolt ember (férfi);
en man vid ~ ålder (egy) érett(ebb)
korú férfi; han åtnjuter stadgat rykte
(ő) jó hírnévnek örvend; stadgat
uppträdande higgadt fellépés; ~
väderlek állandó v. tartós időjárás 2.
előírt, megszabott, -határozott; inom
den ~e tiden az előírt (v. a kitűzött)
időn belül
stadgar plur alapszabályok, (szervezeti)
szabályzat; előírások; rendelkezések,
rendeletek, jogszabályok
Stadge|enlig -t szabályzat szerinti,
alapszabályoknak megfelelő,
alapszabályszerű -ändring -en, -ar
alapszabálymódosítás

stadig -t szilárd (átv is); tartós, állandó;
szolid; megfontolt; zömök, vastag;
erős; o alapos, kiadós (étkezés); ~
hand nyugodt v. biztos kéz (pl.
lövésnél); en ~ kund állandó vevő; en ~
middag o kiadós v. laktató (est-)
ebéd; äta en ~ middag o alaposan
beebédel v. bevacsorázik; gå med ~a
steg kemény v. határozott léptekkel
megy; ~t väder változatlan idő(járás);
stå ~t på benen szilárdan v. biztosan
áll a lábán
stadighet -en szilárdság; tartósság,
állandóság

stadigvarande állandó, tartós, folytonos,
permanens; en ~ anställning állandó
alkalmazás
stadion [-a-] (ett), plur: = sp stadion,

versenypálya
stadium stadiet, stadier (fejlődési)
szakasz, állapot, fokozat, stádium; högre
~ felsőbb fokozat v. tagozat (pl.
iskolában )
städs|aktig -t városias, városi jellegű,
városszerű -arkiv -et, = városi
levéltár -barn -et, = városi gyer(m)ek;
városban felnőtt (v. városi) ember
-befolkning [-o-] -en, -ar városi
lakosság -bild -en, -er városkép -bo -n, -r
városlakó, városi (ember), polgár -bud
-et, = (városi) küldönc; hordár -del
-en, -ar városrész, -negyed -fiskal -en,
-er (városi) tisztiügyész (S)
-fullmäktig *en, -e városi
képviselőtestület v. tanács tagja; törvényhatósági
bizottsági tag; ~e városi
képviselő-testület v. tanács; (városi)
törvényhatósági bizottság (pl.
Stockholmban) -fullmäktig(e)val -et, ==
képviselőtestületi ill. törvényhatósági
választás(o’k) -förbund -et, =
városok (érdekvédelmi) szövetsége
"församling -en, -ar egyh: városi
gyülekezet -hotell -et, — városi szálloda v.
szálló (a városé) -hus -et, = városháza
-liv -et városi élet -läkare -n, = városi
tisztiorvos -match [-t§] -en, -er sp:
városok közti (v. városközi)
mérkőzés -mur -en, -ar városfal, város
fala -myndighet -en, -er városi
hatóság -område [-o-] -t, -n város
területe, városterület -plan -en, -er
városalaprajz, a város tervrajza,
városfejlesztési v. beépítési terv -planering
-en várostervezés, -fejlesztés -port
-en, -ar városkapu -teater -n, -teatrar
városi színház -tjänst -en városi
szolgálat; vara i ~en a város
szolgálatában áll, a városnál dolgozik -tull -en,
-ar tört: városi vám; városi
vámszedőhely -vapen -vapnet, = a város címere,
városcímer
stafett -en, -er 1. (lovas) hírnök v.
hírvívő, (gyors)futár, küldönc,
staféta 2. sp váltó- v. stafétabot 3. sp
váltó, staféta -löpning -en, -ar sp:
váltófutás, stafétafutás -pinne -n,
-ar sp: váltó- v. stafétabot
