hajó bukdácsolás 4. tex kallózás,
vá-nyolás 5. bánya (érc)zúzás
stampverk -et, = bánya: (nedves-)
zúzómű

stam|rulla -n, -or kat: {.
csapattörzskönyv 2. hadkötelesek törzskönyve
-stavelse -n, -r nyelv: tőszót ag -tavla
-n, -or 1. nemzetségtábla, családfa 2.
származási lap, pedigré (állaté) -träd
-ef, = családfa
standar -et, = (lovassági ill. egyesületi,

testületi) zászló
standard -en 1. szabvány(minta),
alapmérték, normálmérték 2. színvonal,
fok, nívó, standard; en hög ~ magas
színvonal; bevara ~en ferintartja a
színvonalat, biztosítja a nívót 3.
plär: = v. -s (űrmérték fűrészelt fa
mérésére hajóra rakodásnál)
standard|brev -et, = szabályos v.
szabványos levél -höjning -en
(életszínvonal emelése
standardisera 1. szabványosít, tipizál,
standardizál 2. egyformává tesz,
uniformizál

standardisering -en, -ar szabványosítás,

tipizálás, standardizálás
standardiseringskommitté f-o-] -n, -er

szabványügyi bizottság
standard|mått -et, = alap- (v. minta-)
szabványmérték, hitelesítő mérték
-vara -n, -or szabvány- v. típusáru,
standard áru -verk -et, = standard
munka, alapvető fontosságú könyv
standért -en, -ar hajó: háromszögletű v.
kéthegyű lobogó (vállalati v.
jelzőzászló); parancslobogó
stank -en, -er bűz, rossz szag
stanna I. vi 1. megáll; áll; (pl. kocsi);
el- v. megakad, megreked (forgalom);
meg- v. félbeszakad (pl. munka);
bilen måste ~ az autónak meg kell(ett)
állnia; klockan har ~t az óra megállt;
klockan ~r az óra áll (nem jár);
hjärtat ~de a szív megállt (v. megszűnt
dobogni); ~ i växten megáll v. elmarad
a növ(eked)ésben; ~ på halva vägen
félúton megáll (átv is); sista gången ~de
vi vid första världskriget múltkor az
első világháborúig jutottunk el; här
~de berättelsen itt megszakadt az
elbeszélés; pulsen ~r a pulzus kihagy

v. akadozik; jag ~de irite vid det

nem hagytam ennyiben (a dolgot),

nem értem be ezzel; det får ~ därvid
maradjon a dolog annyiban; låta det
~ vid det annyiban hagyja (a dolgot),
belenyugszik v. beletörődik (a
dologba) 2. összeáll, megalvad (folyadék)
3. marad, itt ill. ott marad; ~ hemma
otthon marad; det ~r oss emellan
ez köztünk marad; ~ i förbindelse till
ngn (nagyon) le van kötelezve vkinek,
hálára van kötelezve vki iránt;
beslutet ~de på papperei a határozat
papíron maradt (v. nem valósult
meg); ~ till middagen itt ül. ott marad
(est)ebédre; det ~de vid hotelser nem
jutottak tovább a fenyegetőzésnél;
~ över natten (itt ill. ott) marad éjjelre,
éjszakázik (hos ngn vkinél); ~ över
vintern [egész] télen át (itt ill. ott)
marad, (át)telel II. vt meg- v. leállít
(gépet, jármüvet); feltartóztat;
meg-v. beszüntet; ~ blod(flöd)et elállítja
v. csillapítja a vérzést; ~ driften
leállítja v. szünetelteti az üzemet;
~ tåget megállítja a vonatot III. (hgs
igek:) ~ava) megáll, -szűnik, leáll;
elakad; pang (kereskedelem; b)
meg-v. leállít, megszüntet; regnet ~r av
az eső eláll v. szűnik;, samtalet ~de
av a beszélgetés elakadt v.
félbeszakadt; ~ efter elmarad [vki mögött];
/v kvar itt ill. ott marad, (vissza-)
marad; be van zárva (diák); ~ uppe
fennmarad, ébren marad, virraszt; ~
uppe hela natten egész éjjel
fennmarad; ^ ute kint marad (i det fria
a szabadban); kimarad, nincs otthon.
stannande -t 1. megállás; állás (pl.
kocsié); el- v. megakadás; meg- v.
félbeszakadás 2. összeállás,
meg-alvadás 3. (itt ^ ill. ott) maradás 4.
meg- v. leállításYgépé); megszüntetés
(vérzésé)

stann|fågel -n, -fåglar nem költöző
madár

stanniol -en sztaniol, ónfólia-lemez, O

ezüstpapír
stans1 -en, -er verstan: stanza, nyok>

soros jambikus versszak
stans2 -en, -ar techn: hidegsajtoló;
lyukasztó v. kivágó szerszám; stancni;
bőripar csák(ozó)
stansa: ~ (ut) techn: (ki)lyukaszt,
(ki)vág, mélyít; hidegen sajtol;
stan-col; bőripar csákoz
