senként, lassan, fokozatosan; på tre
avstånd három lépés távolságra v.
távolságban, három lépésnyire; följa
ngn på några avstånd néhány lépés
távolságban követ vkit; ta ^et fullt ut
végigviszi v. véghezviszi (v. elejétől
végig megcsinálja) a dolgot, nem végez
félmunkát, megteszi a döntő lépést;
vidta nödiga mått och ~ megteszi a
szükséges lépéseket (és
intézkedéseket) 2. lábnyom; ~ i snön lábnyomok
a hóban 3. lépcsőfok; på översta ~et
a lépcső tetején 4, nyomd űrtőltő,
űrpótló

siega I. vi lépdelj lépked; nagyokat lép;
^ i väg nagy léptekkel elmegy v.
elindul; komma ~hde nagy léptekkel
V. dérrel-dúrral jön v. megy II. vt
(lépésekkel) le- v. kimér, lelép; ^
avståndet (lépésekkel) leméri a
távolságot III. (hgs igek:) ~ in nagy
léptekkel bejön v. bemegy, bevonul; ^
upp lépéssel le- v. kimér, lelép; ~ ut
a) kilépdel, kivonul; b) kilép,
lépéssel kimér
ötege -n, -ar létra (div is); kettőslétra
ftiegel steglet, = tört kínzókerék,
kínzócölöp (kerékkel); dömas till ~ och
hjul kerékbetörésre ítélik
etegla tört: Jcínzókerékre kötöz; kerékbe
tör

Btegíing -en, -ar tört: kínzókerékre

kötözés; kerékbetörés
ftteglitsa -n, -or áll: tengeíic(e), stiglic
iteg|längd -en, -er lépés hossza,
lépéshossz -mätare = lépésmérő,
-számláló (készülék)
stegpinne -n, -ar létrafok
stegra1 fokoz, növel; (fel)emel; ~
tillverkningen fokozza a termelést;
^ hyran för ngn emeli vkinek a
lakbérét; ^ ngns nyfikenhet fokozza v.
felcsigázza vkinek a kíváncsiságát; ~d
efterfrågan megnövekedett v. fokozódó
kereslet; de **de levnadskostnaderna
a megélhetési költségek emelkedése, az
élet drágulása; till ~de priser
fel-% emelt árakon

wegra2: ~ sig 1. (fel)ágaskodik (ló) 2.
átv szembeszegül, ellenkezik;
kapálódzik (inför ngt vmivel; vmi ellen)

Stegras stegrades, stegrats fokozódik,

növekszik; emelkedik (pL ár)
Stegring1 -en, -ar fokozás, növelés; eme-

lés (áré); fokozódás, növekedés;
emelkedés
stegring2 -en, -ar 1. (fel)ágaskodás (lóé)
2. átv ellenszegülés, ellenállás;
kapá-ló(d)zás [vmi ellen]
stegräknare -n, == lépésszámláló, -mérő

(készülék)
stegvagn -en, -ar létráskocsi, -szekér
stegvis adv lépésenként, lépésről lépésre,
lassan; lépcsőzetesen; 4tv
fokozatosan, lassanként
stek1 -et, = hajó csomó, hurok, bog

(kötélen)
stek2 -en, -ar sült; pecsenye
steka stekte, stekt I. vt süt; roston HL
zsírban süt; pirít; párol, o dinsztel;
~ kött, fisk húst, halat süt; ~ på
spett nyárson süt; solen stekte dem
bruna a nap jól lebarnította őket,
lesültek (v. jól lebarnultak) a napon;
bli stekt i solen (meg)sül ill. lesül a
napon II. vi 1. perzsel, éget, (erősen)
süt (nap) 2. sül; låt köttet ~ en
kvart till! hagyd v. hagyja a húst
sülni még egy negyedóráig I III*
sig i solen sütteti magát a nappal,
sütkérezik a napon
Stekel -n, steklar áll: hártyásszárnytf
(rovar)

stek |fat -et, = pecsenyéstál -fett -et,
-er, -flott [-0-] -et pecsenyezsír -fisk
-en, -ar sütni való hal -gryta -n, -or
(fedeles) fazék v. lábas (pl. hús pár(b
lására ill. sütésére) -het -hett perzselőea
v. égetően forró
stekning -en, -ar sütés (pl. húsé);
roston HL zsírban sütés; pirítás;
párolás, o dinsztelés; sülés
stek | os -et pecsenyeszag, -illat, stílt hús.
szaga -panna -n, -or serpenyő (pl.
hús sütésére) -potatis -én sütni
való-(ül. sült) burgonya -spett -et,
nyárs (hús sütésére) -sás -en, -er
pe-csenyelé, -szaft, sült hús leve V.
szaftja; sülthöz való mártás
Stekt (->- steka) (meg)sütøtt; pirított,
párolt; sült, megsült; ~ fisk sült hal;

potatis sült burgonya; ~ ägg
tükörtojás; ~a äpplen sült almák v. alma;
för hårt ~ túlságosan megsütött v.
megsült, agyon- v. túlsütött; lagom ~

^ kellőképpen megsütött, jól (meg-)

stílt; löst ~ gyengén sütött, félig
sült, angolosan készített
