stekugn -en, -ar sütőkemence; sütő

(tűzhelyben)
stel -t merev (átv is), megmerevedett,
nehezen hajló; gémberedett;
zsibbadt; dermedt; rideg, kimért; ~ blick
merev tekintet; ~ hållning merev v.
feszes tartás; en ~ och slutén man
kimért és zárkózott férfi; en ~ middag
kényszeredett hangulatú (est)ebéd;
~ av köld a hidegtől elgémberedett v.
dermedt; ~ av skräck a rémülettől
dermedt; hon var ~ av att ha suttit
az üléstől elzsibbadtak a tagjai; vara
~ i fingrarna meggémberedtek az
ujjai; bli ~ i halsen megmerevedik
a nyaka; bli ~ i lederna
megmerevednek v. elzsibbadnak a tagjai
stel [bent 1. merev v. zsibbadt v.
gémberedett lábú 2. átv lélektelen, rideg
-frusen -fruset el- v. meggémberedett,
(meg)dermedt (hidegtől); keményre
fagy(aszt)ott (pl. hús); jag är ~ om
fingrarna elgémberedtek az ujjaim
-het -en merevség (átv is);
gémbere-dettség; zsibbadtság; dermedtség;
ridegség, kimértség -kramp -en, -er
orv: merevgörcs, tetanusz
stelna megmerevedik (átv is); el- v.
meggémberedik; elzsibbad;
megdermed, -fagy, -alvad, -szilárdul; jag ~de
av fasa a rémülettől megdermedtem
(v. elhűlt bennem a vér); blodet ~de
i hennes ådror megfagyott a vér az
ereiben; ~d lava megkövesedett v.
megszilárdult láva
sten -en, -ar 1. kő; kavics; szikla; kőzet;
bryta ~ követ fejt v, tör; kasta ~ på
ngn követ dob vkire, kővel dobál (v.
megkövez) vkit; átv követ vet vkire,
elítél vkit; ädla ~ar drágakövek;
åkta ~ar valódi (drága)kövek; under
denna ~ vilar... e sírkő alatt (v.
itt) nyugszik ...; springa över stock
och ~ árkon-bokron át fut; de vises ~
a bölcsek köve; átv: en (stor) ~ har
fallit från mitt bröst nagy kő esett le
a szívemről; han har ett hjärta av ~
kőszívű ember; átv: hugga i ~
(alaposan) melléfog, bakot lő, felsül;
lägga ~ar i ngns väg akadályokat
gördít vkinek az útjába; lägga ~ på börda
megnehezíti [vkinek] az életét, tetézi
a bajt, súlyosbítja a helyzetet; inte
lämna ~ på ~ teljesen elpusztít;

det kunde röra en ~ (till tårar) (ez)
még a kövét is megindítaná 2.
tégla 3. csonthéjas mag, kőmag 4. orv
(epe- ill. vese- ilL húgy)kő; operera
ngn för ~ kioperálja vkinek a
köveit 5. nyomósitó szó; összet előtag
egészen, nagyon
stena 1. megkövez, agyonkövez 2.
követ köt (háló szélére)
sten [arbetare -n, = kőfaragó, kövező,
kőműves munkás -art -en, -er kőzet
(-fajta) -belagd -belagt kővel burkolt,
(ki)kövezett, köves (pl. út) -blandad
kővel kevert -blind -blint teljesen vak
-block [-o-] -et, = kőtömb -bock
[-o-] -en, -ar 1. kőszáli v. vadkecske
2. Stenbocken (a) Bak (csillagkép)
-bro -n, -r kőhíd -brott [-o-] -et, =
kőbánya, kőfejtő -bräcka -n, -or nov:
(bibircses) kőtörőfű -bunden -bundet
köves, kavicsos, sziklás; ~ mark
köves talaj -byggnad -en, -er kőépület,
téglaépület -bänk -en, -ar kőpad
stencil -en, -er stencil, sokszorosító
sablon

stencilera stencilez, stencillel sokszorosít
sten|död -dött (egészen) halott; han är **
egy szikra élet sincs benne -dös -en, -ar
régészet: kősír, síremlék (kőből),
dolmen -döv -t egészen süket, süket mint
az ágyú -ek -en, -ar nov: örökzöld
tölgy, magyaltölgy -fat -et, =
kő-v. agyagtál -flisa -n, -or kőszilánk
-fot -en, -fötter 1. kőláb 2. (plur:
-fotar is) ép kőalap(zat) (házé) -frukt
-en, -er nov: csonthéjas termés;
csonthéjas magvú gyümölcs -gata -n, -or
kövezett utca -get -en, -getter áll:
zerge -gods -et kőedény(áru), kő- Hl.
agyagedény(ek) -golv [-o-] -et, =
kő-padló

stengrund1 -et, = 1. kőszirt, sziklazátony
(víz alatt) 2. köves v. sziklás tó- ill.
tengerfenék
stengrund2 -en, -er 1. köves v. sziklás

talaj 2. kőalap(zaí) (házé)
sten [huggare -n, = kőfejtő, kővágó,
kő-törő; kőfaragó -huggning -en
kőfaragás, kőmegmunkálás -hus -et, =
kőház, téglaház -hård -hårt kőkemény
-häll -en, -ar kőlap -hög -en, -ar
kőrakás, -halmaz
stenig -t 1. köves; kövecses; kavicsos;
sziklás 2, átv göröngyös
