sten|kast -et, = 1. kődobás, kőhajítás
2. kőhajítás(nyi távolság); det är ett
~ till viken (csak) egy kőhajításnyira
van az öböl, egy ugrás innen az öböl
-kastning -en, -ar kődob(ál)ás,
kőhajítás, kőhajigálás
stenkol [-Ö-] -et v. -en, = 1. kőszén;
bryta ~ kőszenet fejt 2. ásv gagát,
fekete borostyánkő
stenkols|eldad [-Ö-] kőszénfűtéses -gruva
-n, -or kőszénbánya -lager -lagret,
= 1. kőszénraktár, -készlet 2. geol
kőszénréteg, -telep -perioden geol a
karbon(korszak) -tjära -n, -or
kőszénkátrány

sten|kross [-o-] -en, -ar techn: kőtörő
gép; kő- ill. érczúzó gép -kruka -n, -or
kőkorsó -kula -n, -or kőgolyó;
játékgolyó -lagd -lagt (ki)kövezett, kővel
burkolt -lägga -lade, -lagt (ki)kövez,
kővel burkol -läggning -en, -ar 1. (ki-)
kövezés, kővel burkolás 2. kövezet,
kőburkolat -mark -en, -er köves v.
sziklás talaj -mur -en, -ar kőfal, téglafal
steno|graf -en, -er gyorsíró (férfi ilL nő);
och maskinskriverska gyors- és
gépírónő -grafera vt, vi gyorsírással ír v.
jegyez, gyorsír, sztenografál -graf!
-(e)n gyorsírás -grafisk -t gyorsírási,
gyorsírásos -gram -grammet, =
gyorsírásos szöveg, sztenogram
sten|parti -(e)t, -er sziklakert -platta
-n, -or kőlap, kőlemez, burkolólap
-rik -1 1. kőben gazdag, köves 2. átv
dúsgazdag -riket az ásványvilág
-skär-va-m, -or kőszilánk -slipare -n, =
kőcsiszoló -stil -en 1. kőbe vésett
(klasszikus) feliratok stílusa 2. átv
lapidáris v. tömör stílus -sätta -satte,
-satt stenlägga -söta -n, -or
édesgyökerű páfrány -tavla -n, -or
(feliratos) kőtábla; törvénytábla
(Mózesé)

stentorsröst [-o-] -en sztentori v. harsogó
hang

sten|tryck -et, = nyomd kőnyomás;
kőnyomat, litográfia -yxa -n, -or arch:
kőbalta
stenåldern a kőkorszak
stenålders|fynd -et, = kőkorszakbeli lelet

-grav -en, -ar kőkorszakbeli sir
stenöken -öknen, -öknar kősivatag;
kören ge t eg (~ v åros)
stereo|metri -(e)n mat; térmértan, test-

mértan, sztereometria -metrisk -t mat:
térmértani, testmérési,
sztereomet-rikus -skop [-Ö-] -et, = sztereoszkóp,
térlátó készülék -skopisk [-ö1-] -t
sztereoszkópikus, térhatású,
háromdimenziós; ~ film plasztikus film,
sztereofilm -typ I. s: -en, -er nyomd:
tömöntvény, sztereotiplemez II. adj:
-/sztereotip, sablonos, megmerevedett;
változatlan, állandóan ismétlődő;
fraser sztereotip szólamok v. frázisok
steril -t 1. terméketlen, meddő, steril;
magtalan (személy) 2. csírátlan,
csíramentes, steril 3. átv üres,
gondolatszegény

sterilisera 1. ivartalariít, meddővé tesz,
sterilizál 2. csírátlanít, csíramentesít,
sterilizál; ~ instrument műszereket
sterilizál

sterilisering -en, -ar 1. ivartalan ítás,
sterilizálás 2. csírátlanítás,
csíramentesítés, sterilizálás
sterilitet -en 1. terméketlenség,
meddőség, magtalanság, sterilitás 2.
csíramentesség, sterilitás
sterling indecl; pund ~ (angol) font
sterling -området [-o-] a sterlingövezet,
a fontterület
stetoskop [-Ö-] -et, = orv hallgatócső,

szívhallgató, sztetoszkóp
Sthlm röv Stockholm
stia -n, -or (disznó)ól, táj hidas
stick I. s: -et, = 1. szúrás, döfés; hon
känner ett ~ i hjärtat szúrást érez
a szívében; lämna v. sätta ngn i ~et
cserbenhagy vkit 2. metszet (pl.
réz-) 3. kártya ütés; ta hem ett ~ ütést
elvisz v. csinál II. adv: hajó: ha
vinden ~ i stäv szembe kapja a szelet, szél
ellenében hajózik; han handlar ~ i
stäv mot befallningen a paranccsal
szöges ellentétben (v. ellentétesen)
cselekszik; vara ~ i stäv mot ngt
pontosan az ellenkezője vminek, szöges
ellentétben áll vmivel
sticka11. s: -n, -or 1. (fa)szálka, szilánk;
jag har fått en ~ i fingret szálka
ment az ujjamba; mager som en ~
sovány mint a piszkafa 2. (gyufa)szál;
pálcika, rudacska 3. kötőtű

II. vt: stack, stuckit (-+■ stucken) 1.
szúr, döf; meg- v. leszúr; megcsíp
(rovar ); megmar; ~ ngn med en nål tűvel
megszúr vkit; jag stack mig med nålen
