stickert -en, -ar tőr (oldalfegyver)
stickgarn -ef kötőfonal, -pamut
stickkontakt [-o-] -en, -er vill: dugós

csatlakozó
stickling -en, -ar kert: dugvány
stick|maskin -en, -er 1. tex kötőgép
2. tűzőgép 3. leköszörülőgép,
gyaluló-gép -mygga -ti, -or szúnyog
stickning -en, -ar 1. szúrás, döfés; csípés
2. kötés (pl. harisnya-); (le)tűzés
(varrással), steppelés, vattázás;
ki-varrás, hímzés 3. szúró fájdalom,
nyilallás

stickord -et, = 1. csípős v. bántó
megjegyzés, csipkelődés; ge ngn ~
csipked v. szurkál vkit, csipkelődik vkivel

2. címszó, vezérszó (pl. szótárban)

3. szính végszó

sílckjpropp [-o-] -en, -ar vili: dugós
csatlakozó, csatlakozódugó, dugó, dugasz
-prov -et, =s szúrópróba, kémpróba,
O stichpróba -spår -et, = vasút
holtvágány, csatlakozó vágány -strumpa
-n, -or (kézzel) kötött harisnya -sår
-et, — szúrt seb -söm -sömmen,
-sömmar letűzés, tűzővarrat
stift1 -et, = katol egyházmegye (püspöké

ill. érseké); prot egyházkerület
stift2 -et, = 1. (fej nélküli fém)szög,
drótszög; cipész faszög; (gramofon)tű
2. rajzszeg 3. (ceruza)bél; rudacska

4. nov bibeszál

stifta1 (faszöggel meg)szögez, felszögez;

~d skosula szögezett v. szöges cipőtalp
stifta2 alapít; létrehoz, létesít, alkot;
okoz, előidéz; ~ en förening
egyesületet alapít; ~ lagar törvényeket hoz v.
alkot; ~ bekantskap med ngn
ismeretséget köt (v. megismerkedik) vkivel;
~ familj családot alapít; ~ fred békét
teremt v. létrehoz
stiftande -t -v stiftning2
stiftare -n, ~ 1. alapító (pl. egyesületé) ;
[vminek a] létrehozója v.
megteremtője 2. [vminek az] okozója v.
előidézője

stiftelse -n, -r alapítvány; intézmény
(kulturális, jótékonysági);
(megalapítás -urkund -en, -er alapítóokmány
(för ngt vminek az)
stiftning1 -en, -ar (meg)szögezés
(fa-szöggel ), felszögezés

stiftning2 -en alapítás; létrehozás,
létesítés (meg)alkotás

stifts|jungfru -nf -r alapítványi hölgy
-stad -en, -städer püspöki ill. érseki
székhely, püspöki ill. érseki város
stift|tand -en, -tänder csapos fog (müfog)
stig -en, -ar 1. ösvény, gyalogút 2. átv

út; dygdens ~ az erény útja
stiga steg, stigit I. vi 1. lép; jár, megy;
(fel)száll (pl. lóra); stig närmareí
lépj(en) közelebb!; ~ varsamt
óvatosan jár v. lépked; ~ till häst lóra
száll; ~ åt sidan félrelép, -áll 2.
emelkedik (átv is);’ kel (nap ); felszáll,
-megy; növekszik, fokozódik; drágul;
árad (víz); landsvägen stiger långsamt
az országút lassan emelkedik;
barometern stiger a barométer emelkedik;
febern steg a láz emelkedett; räntan
steg med en procent a kamatláb egy
százalékkal emelkedett; átv:. hans
aktier stiger emelkedik az ázsiója v.
értéke, jobban megbecsülik; priserna
stiger az .árak emelkednek; solen stiger
a nap kel; vinet steg mig åt huvudet
a bor a fejembe szállt; ~ i ngns aktning
megnő vkinek a szemében; ~ i
gra-d(erna) rangban előlép, előléptetik;
tårarna steg honom i ögonen könny
szökött a szemébe; konsumtionen har
stigit a fogyasztás növekedett v.
fokozódott; i antal számban gyarapodik;
~ i pris (meg)drágul; kaffet har stigit
a kávé megdrágult (v. ára
emelkedett); han har stigit till general
tábornokságig vitte fel, elérte a tábornoki
rangot; exporten steg till en miljon
kronor a kivitel (értéke) egy millió
koronára emelkedett v. rúgott;
floden-stiger a folyó árad

II. (hgs igek:) ~ gv le- v. kiszáll; ~
av hästen leszáll a lóról; ~ av tåget
leszáll a vonatról; ~ fel rosszul lép,
félrelép, megbotlik; ~ fram előrelép;
előlép [vhonnan]; közelebb lép; átv
előre-ugrik (pl balkon); kiemelkedik,
feltűnik, szembeötlik (szín); ~ fram
till fönstret az ablakhoz lép; ~ fram
till ngn odalép vkihez (v. vki elé);
stig fram! lépj(en) közelebb; ~ i båten
csónakba száll; ~ i land partra száll;
~ in i vagnen beszáll a kocsiba;
~ in i rummet belép a szobába; stig
in! szabadi, tessék (bejönni)!;
fáradjon bel; ~ ned le- v. alászáll, lejön
ill. lemegy; ~ ned v. ner i gruvan le-
