száll a bányába; ~ ned från trädet
lejön a fáról; ~ på belép; fel- v.
beszáll (járműre); stig på! szabad!,
tessék 1 (kopogáskor); ~ på båten (a)
hajóra száll, beszáll a hajóba; ~ pá
tåget felszáll a vonatra, vonatra száll;
~ upp felmegy, hág, mászik;
felemelkedik, száll, a magasba
emelkedik; felkel; átv keletkezik, támad;
~ upp i en vagn felszáll egy kocsira;
~ upp på berget felmászik v. felmegy
a hegyre, megmássza a hegyet; ~ upp
på ngt fellép, hág, áll vmire; ~
upp på tronen trónra lép; ~ upp ur
vattnet kijön a vízből; blodet steg upp
i mitt ansikte arcomba szökött a vér;
röken steg rakt upp a füst egyenesen
szállt felfelé; solen stiger upp (fel-)
kel a nap; ~ upp från bordet felkel az
asztaltól; ~ upp ur sängen felkel az
ágyból; ~ upp ur graven kikel a sírból,
feltámad; han har stigit upp på fel sida
bal lábbal kelt fel; stig uppl kelj(en)
feil, állj (ön) feil; ~ upp ur havet
kiemelkedik a tengerből (pL szirt);
ett tvivel steg upp inom dig kétség
támadt benned; ~ uppför berget
felmászik v. felhág a hegyre; ~ uppför
trappan felmegy a lépcsőn; ~ ur
bilen kiszáll a (gép)kocsiból; ~ ut
kilép, kiszáll (pl. felvonóból); ~ ut på
balkongen kilép v. kimegy a balkonra;
~ över átlép; átmászik; ~ över ngns
tröskel átlépi vkinek a küszöbét; ~
över sina bräddar kilép a medréből,
kiárad, kiönt (folyó); ~ över muren
átmászik a falon
stigande I. adj emelkedő; kelő; felszálló;
növekvő, fokozódó; ha en ~ tendens
emelkedő irányzatot mutat (v.
irányzatú); med ~ bitterhet növekvő v.
fokozódó keserűséggel; ~ efterfrågan
növekvő kereslet; med ~ intresse
fokozódó érdeklődéssel II. s: -t emelkedés;
felszállás; növekedés, fokozódás; vara
stadd i ~ emelkedőben v. növekvőben
van

stig|bygel -n, -byglar 1. kengyel 2. orv
kengyel (fülben) -hastighet -en, -er
rep: emelkedési sebesség,
emelkedősebesség -höjd -en, -er emelkedési
magasság; rep csúcsmagasság
stig|man -mannen, -män rég: zsivány,
útonálló, betyár

stigmatisera 1. vall stigmatizál 2. rég

megbélyegez
stigmatisering -en, -ar 1. vall stigmatizá-

ció 2. rég megbélyegzés
stigning -en, -ar emelkedés; rep felszállás;
növekedés, fokozódás; áradás (vízé);
prisernas ~ az árak emelkedése; en
backe med långsam ~ enyhe
emelkedésű (v. enyhén emelkedő) lejtő
stigvinkel -n, -vinklar rep; emelkedési
szög

stil -en, -ar 1. kézírás; skriva en tydlig
~ olvashatóan ír, olvasható írása van

2. nyomd betű, írás; fet ~ kövér v.
fett betű(forma); liten ~ apróbetűs
írás; tryckt med spärrad ~ ritkított
betűkkel (v. ritkítva) nyomtatott

3. müv, irod stílus;. írásmód; romansk
~ román stílus; obunden ~ próza;
svulstig ~ dagályos stílus 4. modor,
(élet)mód, stílus; i stor ~
nagyszabásúin), -vonalú(an), -stílű(en); i ~
med... ... -nek a módjára; ... -vei
összhangban, olyan mint...; i samma
<x som skulptören Milles a szobrász
Miiles stílusában v. modorában; något
i den ~en valami ilyesféle; gå i ~ med
ngt illik vmihez (stílusban); det är
~ på honom van stílusérzéke; ízlésesen
jelenik meg (v. öltözködik v.
viselkedik) 5. (iskolai ill. házi) dolgozat,
(fordítási) gyakorlat 6. időszámítás;
efter gamla ~en a régi időszámítás (v.
Julián-naptár) szerint; nya ~en az új
időszámítás, a Gergely-naptár

stil|analys -en, -er stíluselemzés, -kritika
-art -en, -er stílus(fajta), -irányzat
-blomma -n, -or szóvirág -bok -en,
-böcker dolgozatfüzet -brott [-o-] -et,
= stílustörés, -keverék -enlig -t
stílszerű, a stílusnak megfelelő;
stílusos, ízléses
stilett -en, -er (háromélű v. ár alakú) tőr,

gyilok, stilet
stilfull -t stílusos, ízléses
stílig -t ízléses (en öltözött), finom, sikkes,
elegáns, jóvágású; derék, rendes; ~
figur jó. v. csinos alak; vara en ~
människa finom v. rendes ember;
det var ~t gjort av dig ez szép (voit)
tőled

stilisera 1. (rneg)fogalmaz 2. müv stilizál
stilisering -en, -ar 1. (meg)fogalmazás
2. müv stilizálás
