kál; csíp (rovar); mar (kígyó); ord
som ~ szúrós v. sértő szavak
stinka stank bűzlik, büdös; ~ av sprit
bűzlik a szesztől; ~nde bűzös, büdös,
rossz szagú
stink (bomb [-o-] -en, -er bűzbomba -djur
-et, — ált bűzösborz, szkunk, görény;
menyétfélék
stinn stint puffadt, duzzadt, dagadt;
duzzadó, tömött, telt (pl. erszény);
nagyon jóllakott, feszülő, (étellel,
itallal) eltelt, tele; ~a djur hízott v.
kövér állatok
stins -en, -ar o állomásvezető;
állomásfőnök

stint adv feszülten, mereven; se ~ pá
ngn mereven néz v. bámul vkire,
merően néz vkit; stirra ngn ~ i ögonen
. erősen a szemébe néz vkinek
stipel -n, stipler nov: pálha(levél),
melleklevél

stipendiat -en, -er ösztöndíjas
stipendieresa -rí, -or tanulmányút
(ösztöndíjjal)
stipendium stipendi|et, -er ösztöndíj
stipulation -en, -er kikötés (szerződésben);

megállapodás
stipulera kiköt (szerződésben), megszab,
-határoz; megállapodik; den ~de tiden
a (szerződésben) kikötött v.
megszabott idő

stirra I. vi mereszti a szemét, merően
néz; bámul; ~ efter ngn vki után
bámul; ~ framför sig maga elé mered,
a semmibe néz; ~ på ngn rábámul (v.
a szemét mereszti) vkire, mereven
néz vkit II. ~ sig blind på ett problem
belegabalyodik egy problémába;
hosz-szasan töri a fejét egy probléma
megoldásán (úgyhogy se lát se hall)
stirrande I. adj átv: kimeredő, kidülledő,
meredt (szemű); merev; bámuló;
~ blick merev v. üres tekintet; med ~
ögon kimeresztett v. kidülledő
szemmel II. s: -/merev nézés; (rá)bámulás
stjäla stal, stulit I. vt lop (från ngn
vki-től); el- v. kilop II. ~ sig
Iopódz(ko-d)ik, lopakodik; ~ sig bort
ello-pó(d)zik, ellopakodik, eloson; ~ sig
’ till att läsa lopva v. titokban olvas,
\ időt szakít magának az olvasásra;
~ sig till en stunds vila szakít
magának egy kis időt a pihenésre
stjälk -eri, -ar nov: szár, kocsány;

nyél (levélé); torzsa -blad -et, = nov
szárlevél -stygn -styng -et, —
kézimunka száröltés
stjälpa stjälpte, stjälpt I. vt felborít,
-fordít, -dönt; átv megdönt, romlásba
dönt; megbuktat, -hiúsít
(javaslatot); liten tuva stjälper ofta stort lass
kb.: kicsi a bors de eros II. vi
felborul, -fordul, -dől; han stjälpte med
bilen i diket a (gép)kocsival az árokba
fordult III. (hgs igek:) ~ av le- v.
kiborít (rakományt); ~ i sig magába
Önt, vedel (szeszt); ~ omkull felborít,
-fordít, -dönt; ~ ur v. ut kiborít,
kifordít (rakományt); kiürít, kiönt
stjärn -en mez: hold, csillag, fehér folt

(ló v. szarvasmarha homlokán)
stjärna -n, -or 1. csillag (átv is);
csillagzat; talrika som stjärnorna på
himlen olyan sok (v. annyi) mint
csillag az égen; hója ngn till stjärnorna
az egekig magasztal vkit; hennes ~
är i uppgående csillaga
emelkedőben van; du kan tacka din lyckliga ~
för din framgång csak a jó
szerencsédnek köszönheted sikeredet; det står
skrivet i stjärnorna ez meg van írva
a csillagokban; du är född under en
lycklig ~ szerencsés csillagzat alatt
születtél; lägga (en) ~ kártyát vet,
kártyából jósol (för ngn vkinek);
konjak med tre stjärnor háromcsillagos
v. elsőrendű konyak 2. nyomd csillag
3. átv (személy:) (színpadi) csillag,
(film)csillag, sztár
stjärn|baneret a csillagos lobogó (USA-é)
-beströdd -bestrött költ: csillagokkal
telehintett, csillagos (ég); átv
kitüntetésekkel v. rendjelekkel díszített
-bild -en, -er csillagkép, csillagzat
-dyrkan — (en) csillagimádás -fali
-et, = 1. hullócsillag, meteor 2.
csillaghullás (átv is); kitüntetések v.
rendjelek osztogatása, rendjel-eső
-for-mig [-0-] -t csillag alakú -himmel
-himlen csillagos ég(bolt) -hop -en, -ar
csill: csillaghalmaz -karta -n, -or
esi 11: csillagtérkép -klar -t
csillagfényes, (tiszta) csillagos; det är ~t
ragyognak a csillagok, tiszta csillagos
az ég -kunskap -en csillagászat,
asztronómia -ljus I. s: -et
csillagfény II. adj: -1 csillagfényes -skott
[-o-] -et, = költ hullócsillag -smäll
