stoppur [-o-] -et, = stopperóra
stor (comp: större, superi: störst) -t
nagy (átv is); terjedelmes; magas;
felnőtt; ~a bokstäver nagybetűk; min
~e bror (a) bátyám; en ~ del av oss
közülünk sokan, nagy részünk; till ~
del nagyrészt; i ~a drag nagy
vonásokban; ~ efterfrågan eros v. nagy
kereslet; en ~ familj népes v.
sokgyermekes család; leva på ~ fot nagy lábon
él; ~ förstoring erős nagyítás (képé);
till min ~a förvåning nagy
csodálkozásomra; ~a hjärnan a nagyagy
(-velő); den ~a hopen a nagy sokaság,
a (nagy) tömeg; en ~ kari egy nagy
(termetű) férfi v. fickó; ~a män nagy
emberek; Stora Oceanen (a)
Csendes-óceán; förtjäna ~a pengar sok pénzt
keres; det är ~a saker i görningen nagy
dolgok vannak készülőben; affärer i
~ skala nagyszabású v. nagystílű
üzletek; en ~ skald nagy költő; ~a världen
az előkelők, az előkelő világ, a
nagyvilági társaság; bli ~ meg- v. felnő;
när jag blir ~ amikor nagy leszek, ha
megnövök; hon är ju ~a flickan
(hiszen) ő már nagyl(e)ány; ~ för sin
ålder korához képest nagy v. magas;
vara ~ i maten nagyétkű, nagyevő;
vara ~ i orden nagy hangon beszél,
szaval, nagyszájú(skodik); vara ~ till
växten magas növésű, nagy (termetű);
hur ~ ? milyen nagy v. magas?,
mekkora?; hur ~t är rummet? mekkora
(v. milyen méretű) a szoba?; hur
’ ~ ... än bármekkora, bármilyen
nagy is; dubbelt så ~ som jag kétszer
akkora mint én; lika ~ som éppen
akkora mint; de a felnőttek, a
nagyok; ~a och små kicsinyek és nagyok,
gyer(m)ekek és felnőttek; tört: Kari
den ~e Nagy Károly; du ~e! te
jóságos égi; ker: sälja i ~t nagyban
árusít; slå på ~t költekezik, szórja a
pénzt, nagy lábon él; i det ~a hela
nagyjából, egészében véve
stor|artad nagy(arányú),nagyszerű,
pompás, remek -bedragare -n, —
világcsaló, agyafúrt gazember, nagystílű
csirkefogó -blommig -t 1. nov nagy
virágú 2. nagy virágmintás (szövet)
-bonde -bönder nagygazda,
zsíros-paraszt; kulák
Storbritannien npr Nagy-Britannia

stor’drift -en nagyüzem -dåd -et, — nagy
tett, hőstett -finans -en nagytőkések,
-tőke -främmande -t előkelő látogató(k)
v. vendég(ek) -furste -n, -ar
nagyherceg -furstendöme -t, -ti nagyhercegség
-furstinna -n, -or nagyhercegnő;
nagyhercegné -företag -et, = nagyvállalat
-företagare -n, — nagyvállalkozó -gata
-n, -or főutca -gråta o nagyon v.
keservesen sir, (hangosan) zokog -gubbe
-n, -ar o nagyfejű, fejes, nagykutya
(magas állású férfi) -hertig -en, -ar
nagyherceg -hertigdöme -t, -n
nagyhercegség

storhet -en, -er 1. nagyság 2. mat
meny-nyiség 3. nagy ember, kiválóság,
nagyság; en obekant ~ ismeretlen
nagyság; mat ismeretlen mennyiség
storhets|mani -(e)n nagyzási hóbort v.
mánia -tid -en, -er fénykor, virágkor;
nagyhatalmi korszak -vansinne -t
nagyzási hóbort, megalománia
stor|hjärnan orv a nagyagy(velő) -hornig
-t nagyszarvú (szarvasmarha) -industri
-(e)n,-er nagyipar; nehézipar;
nagyüzem

stork [-o-] -en, -ar gólya
storkapital -et, — nagytőke
storkbo [sto-] -(e)t, -n gólyafészek
storklocka [-klo-] -n, -or nagyharang
storkna [-o%-] fulladozik, fuldoklik,
(majd) megfullad (av ngt vmitől); ~
av skratt fuldoklik a nevetéstől
stor|kommun [-ko-] -en, -er nagyközség
-kors [-ko-] -et, — nagykereszt
(érdemrendé) -krig -et, = nagy háború,
világháború
stork|unge [-o-] -n, -ar gólyafi(óka)
storlek -en, -ar nagyság (tud is);
mé-ret(ek); térfogat; ett rums ~ egy szoba
nagysága v. méretei v. térfogata;
stjärnor av första ~en első nagyságrendű
csillagok; i naturlig ~ természetes
nagyságban, életnagyságban; en staty i
naturlig ~ életnagyságú szobor
storleks|nummer -numret, méret,
szám (ruháé, lábbelié) -ordning [-örd-]

-en, -ar nagyságrend; nagyság, méret .....

storligen adv nagyon, nagymértékben,
erősen; han blev ~ förvånad nagyon
elcsodálkozott; ni misstar er ~ (ön)
nagyon v. alaposan téved
storljugare -n, = (notórius) hazudozó, í
„Háry János"
