storm [-o-] -en, -ar 1. (szél)vihar;
förgeteg; szélvész; átv vihar, zűrzavar;
< özön, áradat; det drar ihop sig titi ~
’ vihar készül (v. van készülőben); en
av applåder tapsvihar; lidelsernas
; ~ar a szenvedélyek viharai; ~ i ett
vat-y tenglas vihar egy pohár vízben, sok
hűhó semmiért 2. kat roham; ta ngt
med ~ rohammal bevesz v. elfoglal
vmit; han tog allas hjärtan med ~
min-. den szívet egy csapásra meghódított;
löpa till ~s mot ngt megrohamoz vmit
3. o kürtőkalap, cilinder
storma [-o’-] I. vi h det ~r viharos szél
fúj, (szél)vihar van; dühöng a vihar
2. zajt csap, zajong, tombol; rohangál,
viharzik; tódul; megrohan; genom
huset keresztülviharzik a házon; ~
\ mot utgången a kijárathoz tódul,
megrohamozza a kijáratot; minnena ~de
över mig az emlékek megrohantak; ^
på sin hälsa nem kíméli egészségét,
elfecsérli erejét; kicsapongó életet él
IL vt, kat: megrohamoz, rohammal
bevesz, megostromol; átv megrohan (pl.
üzletet); ~ en fästning egy erődöt
megrohamoz III. (hgs igek:) ~ ön
(odarohan, előtör, rohamoz; ~ efter
utánarohan, -ront; ~ emot eléje rohan
- (ngn vkinek); ~ fram elő(re)rohan,
. előront; ~ fram mot fienden
megroha-, mozza az ellenséget, ráront az
ellenségre; ~ in beviharzik, berohan,
beront

stormakt -en, -er nagyhatalom
stormakts|dröm -drömmen, -drömmar
nagyhatalmi ábránd v. álom
-konferens [-ko-] -en, -er nagyhatalmak
értekezlete -tid -en, -er nagyhatalmi
korszak

storman -mannen, -män 1. tort
tekinté-, lyes v. nagy ember; (feudális) nagyúr;

mágnás 2. kiváló ember, kiválóság,
, híresség

stormande [-o*-] viharos, zajos; ~ bifall
viharos tetszés(nyilvánítás), zúgó taps;
göra ~ lycka óriási v. fairengető sikert
arat

stormast -en, -er hajó: főárboc
storm|by -n, -ar heves szélroham v.
széllökés; átv förgeteg; rida ut en ~ (ki-)
/ állja a vihart (hajó), ellenáll a
vihar-. nak -diger -t vészterhes, fenyegető,
viharos, vihar- -driven -drivet viharban

hányódó, vihartól hányt-vetett; en
människa viharvert ember -flod -en,
-er 1. özönár (vihar következtében);
vihardagály, 2. átv özön, áradat
-fågel -n, -fåglar áll: sirályhojsza;
viharmadár -förtjust: vara ~ nagyon el
van ragadtatva -hake -n, -ar
ablakkitámasztó kampó v. horog -hatt -en,
-ar nov: sisakvirág

stormig [-o-] -t viharos (átv is), viharzó;
zajos; ett ~t hav viharos v. háborgó
tenger

storm|klocka [-o-... -o-] -n, -or
vészharang; ringa i ~n félreveri a
harangot -lykta -ti, -or viharlámpa -läsa
-läste, -läst erősen tanul v. magol
-löpning -en, -ar meg- v. lerohanás,
megrohamozás, roham (átv is) -moln
[-ö-J -et, — viharfelhő (átv is)

stormning [-o-] -en, -ar megrohamozás,
-ostromlás; átv megrohanás (pl.
üzleté)

storm|plugga [-o-] o erősen biflázik v.
magol -rik -t o nagyon gazdag,
dúsgazdag -steg: med ~
rohamlépésben, -léptekkel, nagyon gyorsan
-svala -n, -or 1. áll viharfecske 2.
átv viharmadár -trupp -en, -er kat:
rohamcsapat, -osztag -(tänd)sticka -n,
-or vihargyufa

stormunt nagyszájú, szájaskodó

storm|varning -en, -ar met: viharjelzés
-vind -en, -ar 1. vihar szele, szélvihar,
-vész, förgeteg 2. áiv: revolutionens
~ar a forradalom viharai -virvel
-virvlei, = forgószélvész, forgóvihar,
tornádó, ciklon -väder -vädret viharos
időjárás

stor|mynt stormunt -mästare -n, =
nagymester (sakk is) -ordig -t
nagy-száj ú, kérkedő, hencégő, nagyhangú;
fellengző(s), dagályos -rengöring -en,
-ar nagytakarítás -rutig -t nagykockás
(szövet) -rysk -t tört: nagyorosz -ryss
-en, -ar tört: nagyorosz (ember) -segel
-seglet, = hajó fő- v. nagy vitorla -sinnad
-sint nemes szívű v. lelkű, nagylelkű,
-vonalú, emelkedett szellemű,
fennkölt -sinthet -en nemesszívűség,
nagylelkűség, -vonalúság, emelkedett
szellem -sjöfiske -i nyílttengeri halászat
-skratta nagyon v. hangosan kacag,
teli torokból nevet, hahotázik -skrika
-skrek, -skrikit torkaszakadtából kla-
