strejk|brytare -n, = sztrájktörő -bryteri
-(e)t sztrájktörés -fond [-o-] -en, -er
strejkkassa -förbud -et, = sztrájktilalom
-kassa -n, -or sztrájkalap,

- pénztár -kommitté [-[-o-]-n, -er sztrájkbizottság
-rätt -en sztrájkjog -rörelse
-n, -r sztrájkmozgalom -understöd
-et, = sztrájksegély -vakt -en, -er
sztrájkőr -våg -en, -or sztrájkhullám

streta I. vi küszködik, küzd, erőlködik;
bajlódik, vesződik; gürcöl II. (hgs
igek:) ~ emot ngt szembeszegül vmivel,
ellenáll vminek, berzenkedik v.
kapálódzik vmi ellen; ~ uppför backen
(nagy üggyel-bajjal) felfelé kapasz-

_ kodik a lejtőn v. dombon; ~ vidare
tovább küszködik v. bajlódik v.
gürcöl

stretig -t 1. vesződséges, fáradságos,
nehéz 2. makrancos, borzas, felálló
(Haj)

strid1 stritt szilaj, heves; sebes (folyású);
stritt regn zuhogó v. szakadó eső; reg-

- net fölt i ~a strömmar erősen zuhogott
(v. szakadt) az eső; gråta ~a tårar
keservesen sir

strid2 -en, -er 1. harc, küzdelem, viadal;
összeütközés; ütközet, csata; ~en är
ojämn a küzdelem v. harc egyenlőtlen;
inre ~ belső harc v. konfliktus; ~en

_ för tillvaron a létért való küzdelem; en
~,på liv och död élethalálharc; dra ut
i ~ harcba száll v. vonul, csatába

- megy; falla i ~en elesik a harc
mezején (v. csatában); råka i ~ med ngn
összeütközésbe kerül vkivel; gå seg-

- rande ur ~en győztesen kerül ki a
küzdelemből, győzelmet arat 2. vita

- 3. ellentét; stå i ~ med v. mot lagen
ellentétben áll a törvénnyel, (a) tör-

- vénybe ütközik; i ~ mot ngt vmivel
ellentétben, vminek ellenére; i ~ mot
givet löfte ígérete (v. adott szava)
ellenére

strida stred v. stridde, stritt v. stridit 1.
harcol, küzd, viaskodik (om v. för
-ért) 2. vitázik, vitatkozik (om -rol)
3. ~ mot ngt ellentétben áll (v.
ellenkezik v. ellentétes) vmivel, vmibe
ütközik; det strider mot mina principer
ez ellentétben áll elveimmel; det stred
mot våra intressen az érdekeinkbe
ütközött; ~ mot varandra
ellentmondanak egymásnak (pl. tények)

stridande 1. harcoló, küzdő, viaskodó;
hadviselő; de ~ makterna a hadviselő
(v. az ellenséges) hatalmak; de ~ a
harcolók; a hadviselők; a vitatkozók
v. vitcizók 2. szemben álló, ellentétes;
ellentmondó (mot vmivel; vminek);
det var ~ mot min uppfattning ez
ellenkezett a felfogásommal
stridbar -t 1. küzdőképes, harcképes;
försätta ur ~t skick harcképtelenné
tesz 2. harcias, vitázó, vitatkozó
(természetű)
stridig -t 1. harcias, vitatkozó, nyakas;
en ~ natur harcias v. vitatkozó
természet 2. vitás, kétes, kérdéses; göra
ngn ngt ~t elvitat vkitől vmit,
kétségbe vonja vkinek a jogát vmihez 3.
ellentétes, ellentmondó; intressen
(egymással) ellentétes érdekek;
känslor ellentétes érzelmek
strids|anda -n harci szellem -beredskap
-en kat: harckészültség -broder -ti
-bröder küzdőtárs, harcostárs,
fegyvertárs -duglig -t harcképes -flygare
-n, — kat vadászrepülő -flygplan
-et, = vadászrepülőgép, harci
repülőgép -fot: sätta på ~ (kat:) a)
hadiállapotba helyez; b) hadilétszámra
emel; stå på ~ med ngn hadilábon áll
vkivel -fråga -n, -or vitás kérdés,
vitakérdés, -anyag -fält -et, = harcmező,
csatatér -gas -en, -er kat: harcgáz
-handske -n, -ar tört: páncélkesztyű;
kasta ~n till ngn kesztyűt dob vkinek,
párbajra kihív vkit; átv: ta upp ~n
felveszi a kesztyűt, elfogadja a
kihívást -humor -et harcias v. vitatkozó
hangulat -häst -en, -ar csataló, harci
mén -kamrat -en, -er küzdőtárs,
harcostárs, bajtárs -krafter plur kat:
fegyveres erők, haderő -linje -n, -r
harcvonal -lust -en harci kedv v. vágy
-lycka -n hadiszerencse -lysten -lystet
harcvágyó, harcias, harcos, hadakozó;
vitatkozó kedvű; veszekedős, izgága
-man -mannen, -män rég: harcos
-o-duglig -t harcképtelen -skrift -en, -er
vitairat -sång -en, -er harci dal -tupp
-en, -ar 1. harci kakas, vívókakas
(kakasviadalon) 2. átv harcias ember;
veszekedős v. izgága ember
stridsvagn -en, -ar 1. kat: harckocsi,
páncélkocsi, tank 2. tört harci szekér
stridsvagns|fälla -n, -or kat: harckocsi-
