csapda, tankcsapda -förband -et, ~
kat harckocsikötelék, páncélos kötelék
-hinder -hindret, = kat
harckocsiakadály

strids|van -t harcedzett, harchoz szokott
-vana -n harcedzettség -yxa -n, -or
harci bárd, csatabárd; gräva ned ~ri
elássa a harci bárdot (v. csatabárdot),
befejezi a harcot, véget vet az
ellen-, ségeskedésnek -äpple -t Erisz almája,
a viszály csírája, a civakodás oka
-övning -en, -ar kat: harcászati gyakorlat
strigel -n, strigtar fenőszíj (borotva-)
strigía fen, élesít (pl. borotvát, szíjon)
strikt I. adj szabatos, pontos, szigorú;
en ~ definition szabatos
meghatározás v. definíció; ~ neutralitet szigorú
semlegesség; iförd ~ klänning finom
(v. nem feltűnő) eleganciával öltözött
II, adv -v strikte
strikte adv szabatosan, pontosan,
szigorúan

striktur -en, -er orv: szűkület
stril -en, -ar 1. öntözőrózsa,
permetezőfej (kannán) 2. (víz- ill. tej)sugár
strila I. vi permetez(ik), szitál; csordogál;
spriccel; vékony sugárban folyik;
át-szűrődik (fény) II. (be)permetez,
bespriccel, megöntöz (kannával
virágot)

strilregn -et, — permetező v. szitáló eső
strimla I. -n, -or sáv, csík; keskeny
szelet; skära potatis i strimlor burgonyát
keskeny szeletekre vág II. vt csíkokra
(v. keskeny szeletekre) vág, felvagdal
strimma -n, -or csík, sáv; ér, erezet
(fában, márványban)-, kék folt, o hurka;
< sugár (átv is); ~ ljus fénysugár; en
~ sol (egy) napsugár; en ~ av hopp
(egy) reménysugár
strimmig -t csíkos, sávos; csíkozott, sá-

vozott; erezett; kék foltos
stringens -en szigorú következetesség,

szigorúság
stringent szigorú(an következetes),
meggyőző, logikus
stripa I. s; -n, -or (sima elszabadult)
hajtincs, -csomó, -fürt II. vt
(dohánylevelet) kocsányoz
stripig -t tincsekben v. csomókban v.

fürtökben lógó (haj, szakáll)
strit -en, -ar áll: kabóca, cikáda
stritt adv strid): regna ~ zuhog V.
ömlik v. szakad az eső

strof [-Ö-] -en, -er irod: versszak, szakasz,
strófa -vis adv versszakonként,
szakonként, strófánként
strong [-o-] -t o erős, karakán, kemény,
stramm

stropp [-o-] -en, -ar 1. húzófül (cipőé),
húzó (csizmáé); fogantyú,
kapaszkodóul) (utasoknak) 2. hajó
szorítókö-tél, brága

stroppig [-o-] -t o fontoskodó, nagyképű
strosa: (gå och) ~ csatangol, kószál,
ténfereg

struken struket (-*- stryka) lesimított,
csapott; kat: struket korn csapott
célgömb; en ~ tesked (egy) csapott
teás-kanálnyi

struktur -en, -er szerkezet, (belső)
felépítés, alkat, struktúra; språkets ~
a nyelv szerkezete
strukturál strukturell -t szerkezeti, alkati,

strukturális
struma -n, -or orv: golyva, strúma
strumpa -n, -or harisnya; zokni; techn
(gáz)izzóharisnya; korta strumpor rövid
harisnya, zokni
strumpbyxor plur harisnyanadrág
strumpeband -et, = harisnyakötő, -tartó;

zoknitartó
strumpebandsorden [-ör-] =
térdszalagrend

strump|fabrik -en, -er harisnyagyár -fot
-en, -fötter harisnyafej -garn -et, =
harisnyafonal, -kötőpamut -hållare
-n, — harisnyatartó -läst -en: gå i ~en
harisnyában jár(kál) -skaft -et, —
harisnyaszár -sticka -n, -or kötőtű
(harisnya-) -stickningsmaskin -en, -er
harisnyakötő gép -stoppning [-o-] -en
harisnyastoppolás
strunt 1. -en v. -et vacak(ság), szemét;
nulla (ember)\ semmiség, csekélység;
sületlenség, badarság, ostobaság; å
~ l szamárság 1, sületlenség!, buta
beszéd; prata ~ sületlenséget beszél,
hetet-havat összehord; ~ i det!
fütyülök rá!, ne törődj vele!, spongyát
rá!; ~ i honom! fütyülök rá!, nem
érdekel! 2. -en, -ar strunter
strunta: ~ i ngt o nem is hederít vmire,
fütyül vmire, nem törődik vmivel;
det ~r han i! fütyül rá!, rá se ránt!
struntanmärkning -en, -ar
szőrszálhasogatás, kicsinyes v. gáncsoskodó
megjegyzés
