-fåglar vándormadár rjärn -et, =
vasaló -kläder plur stryktvätt -maskin
-en, -er vasalógép
stryknin -et v. -en sztrichnin
strykning -en, -ar 1. simítás; simogatás;
ge ngn en ~ megsimogat vkit 2. (ki-)
vasalás 3.(be)mázolás,(be)festés; (be-)
dörzsölés, (be)kenés 4. (ki)húzás,
törlés (pl. szövegből) 5. hajó hátrafelé
evezés; bevonás (vitorláé)
strykpojke [-o-] -n, -ar bűnbak
stryk|rädd: vara ~ fél á veréstől; félénk,
félős, gyáva -tvätt -en vasalni való
fehérnemű -täck -t pimasz, szemtelen;
ha en ~ uppsyn tenyérbe mászó képe
van

strypa strypte v. ströp, strypt megfojt;
fojtogat; átv elfojt, elnyom; korlátoz,
leszűkít; ~ importen leszorítja v.
korlátozza a behozatalt; ~ gasen kisebbre
állítja a gázt
strypning -en, -ar megfojtás; fojtogatás
strypningsdöd -en fojtogatás okozta
halál

stryp|sjuka -n álhártyás torokgyulladás
v. torokgyík, krupp -ventil -en, -er
techn: fojtószelep, zárószelep
strå -(e)t, -n (fű- ill. gabona)szár,
szalmaszár, -szál; haj- v. szőrszál; dra det
kortaste ~et a rövidebbet húzza; inte
lägga två ~n i kors (för ngn) egy
szalmaszálat sem tesz keresztbe, a
kis-ujját sem mozdítja (vkiért); vara ett
~ vassare än ngn (jóval) különb
vki-nél, (alaposan) felülmúl vkit, túltesz
vkin

strå|foder -fodret száraztakarmány -hatt

-en, -ar szalmakalap
stråk1 -et, = 1. élénk forgalmú útvonal,
forgalmas utca 2. átv (madár)húzás
útvonala, vonulási útvonal; pászta, sáv
stråk2 -et, = (vonó)húzás, vonás
stråkdrag -et, = vonóhúzás
stråke -n, -ar vonó; stråkar vonósok

(zenekarban)
stråk|föring -en, -ar zene: vonó vezetés,
-kezelés -instrument -et, = vonós
hangszer -kvartett -en, -er
vonósnégyes -orkester [-o-] -n, -orkestrar
vonószenekar; vonóskar (zenekarban)
stråkväg -en, -ar fő közlekedési út,
közforgalmi út; élénk forgalmú útvonal
^ v. utca; (szokásos) útvonal (pl.
kutatóké)

stråla ’sugárzik, fénylik, ragyog; ~ av
glädje sugárzik az örömtől; hans
ansikte ~de av tacksamhet az arca hálától
sugárzott; ~ av hälsa duzzad (v. majd
kicsattan) az egészségtől; — hgs igek
(vt, vi): ~ ut (ki)sugárzik; kisugároz,
kibocsát (pl. fényt)
strålande I. adj sugárzó, fénylő, ragyogó;
en ~ aptit kitűnő étvágy; han fick en
~ idé ragyogó ötlete támadt; ~ av
lycka boldogságtól sugárzó v.
ragyogó II. adv sugárzóan, ragyogóan; ~
glad örömtől sugárzóan v. ragyogva
strål|behandling -en, -ar orv:
sugárkezelés -ben -et, = orv: orsócsont -brytning
-en, -ar fiz: sugártörés -djur -et, — ált
sugárállatka
stråle -n, -ar sugár; (víz)sugár; solens
strålar a nap sugarai, napsugarak;
kosmiska strålar kozmikus sugarak;
en ~ av hopp (egy) reménysugár
strålformig [-o-] -t sugár alakú,
sugárszerű, sugaras
strålkastare -n, = fényszóró, reflektor;
signalera med ~ fényszóróval jelez
(gépkocsivezető)
strålkastarljus -et fényszóró-fény,
reflektorfény (átv is); bländas av ~
elvakítja a reflektorfény
strålknippe -t, -n sugárnyaláb, -kéve
strålning -en, -ar sugárzás, ragyogás;
besugárzás

strålnings|mätare -n, =
(fénysugárzás-mérő, fotométer -skydd -et
sugárvédelem, sugárzás elleni védelem
strål|terapi -(e)n orv: sugárterápia,
-kezelés -värme -t fiz: sugárzó v.
sugárzási hő

stråt -en út; ösvény; pálya; leda på rätt ~
helyes v. jó útra vezet; slå in på en ny
~ új pályára lép, új életet kezd
stråt|rövare -n, — útonálló, (országúti)
rabló, zsivány -röveri -(e)t, -er
útonállás

sträck 1. indecl: i (ett) ~ egyfolytában,
egyhuzamban, szakadatlanul,
megszakítás nélkül; läsa en bok i ett ~
egyfolytában elolvas egy könyvet;
sova hela natten i ett ~ végigalussza az
éjszakát; han var borta månader i ~
hónapokon át egyhuzamban távol
voit 2. -et, = vonulás, húzás
(madaraké); vonuló madárraj v. madárcsapat
sträcka í. s: -n, -or 1. (út)szakasz, -da-
