rab, távolság; vasúi pálya- v.
vonalszakasz; en ~ pä tre km egy három
km-es (út)szakasz; på stora sträckor
nagy távolságokon v. távolságokra 2.
rég (föld)terület, földdarab II. vt:
sträckte, sträckt 1. (ki)nyújt;
nyújtogat; meg- v. kifeszít, meghúz;
kiterjeszt (átv is); ~ handen efter ngt a
kezét nyújtja vmi után, nyúl vmiért;
~ halsen fór att se bättre a nyakát
nyújtogatja hogy jobban lásson; ~ segel
kifeszíti a vitorlákat; ~ sin omsorg
till ngt gondoskodását kiterjeszti
viliire; ~ sitt välde över ngt az uralmát
kiterjeszti vmire 2. ^ en sena inat
megrándít; ~ armen ur led kificamítja a
karját 3. ~ vapen leteszi a fegyvert,
megadja magát; ~ ngn till marken
leterít (v. a földhöz teremt) vkit 4.
~ sina blickar till v. mot ngt tekintetét
vmire irányítja III. vi 1. kinyújt,
kiegyenesít; ~ på armarna kinyújtja
karjait, nyújtóz(kod)ik; ~ på benen
kinyújtja lábait v. lábát,
kinyúj-tóz(kod)ik; jár egyet, járkál 2. vonul,
húz (madár) IV. ~ sig 1. (el)nyúlik;
elterül, (ki)terjed; Ungern sträcker sig
från . . . till. . . Magyarország . . .
-tői.. .-ig terjed (v. terül el); så långt
sträcker sig inte hans makt odáig nem
terjed (v. ér el) az ő hatalma; så långt
min förmåga sträcker sig amennyire
erőmből telik; längre än till tjugo
kronor sträcker han sig inte húsz
koronánál többet nem szándékozik kiadni v.
fizetni, legfeljebb húsz koronáig megy
el; författarens anteckningar sträcker
sig över femtio år a szerző feljegyzései
ötven évre terjednek (v. ötven évet
foglalnak magukban) 2. nyúl (efter
ngt vmi után, vmiért); ~ (på) sig
elnyúlik, nyújtózkodik; ~ sig i gräset
leheveredik a fűben, elnyúlik a gyepen
V. (hgs igek:) ~ fram előre- v. kinyújt;
~ upp felnyújt (pl. kezet), a magasba
nyújt; o lehord, megleckéztet; ~ upp
sig (felfelé) nyújtózkodik, kihúzza
magát; kiöltöz(köd)ik, kicsípi (v.
díszbe vágja) magát; ~ ut a) kinyújt;
(oda)nyújt (kezet); kifeszít, kihúz;
átv meghosszabbít, -növel; felemel; b)
szaporán lép, nekiiramodik (pl. ló);
(derekasan) kilép; ~ ut handen efter
ngt kinyújtja a kezét vmi után, nyúl

vmiért; ~ ut huvudet genom fönstret
kinyújtja v. kidugja a fejét az ablakon;
~ ut sig i gräset elnyújtózik v.
leheveredik a fűben; låta hästen ~ ut
nekiereszti a lovat, megereszti a
kantárszárat

sträckbar -t nyújtható, nyúlékony,
elasztikus

sträck|bänk -en, -ar kínpad; hålla ngn på
~en kínpadra feszít (v. kínoz) vkit;
átv kínzó bizonytalanságban. tart v.
hagy vkit; ligga på ~en kínpadon
fekszik; átv tűkön ül; lägga på ~en
kínpadra von, kínvallatásnak vet alá;
-förband -et, ™ orv nyújtókötés
-muskel -n, -muskler orv: feszítő- v.
nyújtóizom

sträckning -en, -ar 1. (ki)nyújtás;
nyújtogat ás; meg- v. kifeszítés 2.
kiterjedés, távolság; irány 3. orv rándulás,
húzódás

sträng1 -t szigorú; átv kemény’; zord;
håUa ~ diet szigorú diétán él; ~
köld szigorú hideg, kemény fagy;
vara ~ mot barnen szigorú a
gyer(m)e-kekhez; ~t arbete kemény munka; ~t
klimat zord éghajlat
sträng2 -en, -ar húr (hangszeren, Íjon,
teniszütőn); kötélág; zsinór; biol szál,
(porzó)szál; átv: anslå den rätta ~en
eltalálja a megfelelő hangot
stränga húroz (hangszert, íjat,
teniszütőt)

strängeligen adv szigorúan; átv
keményen

stränghet -en szigorúság; átv keménység;
zordság

sträng|instrument -et, — húros hangszer
-musik -en 1. húros hangszereken
előadott zene; zene húros
hangszerekre 2. húros hangszereken játszó
zenekar

strängning -en, -ar húrozás (hangszeré,

íjé, teniszütőé)
strängt adv szigorúan; átv keményen,
erősen; ~ förbjudet szigorúan tilos; ~
taget szigorúan véve; hålla ~ på
reglerna szigorúan megtartja a szabályokat;
vara ~ upptagen nagyon el van
foglalva, erősen elfoglalt ember; arbeta ~
keményen dolgozik
sträv ~t érdes, durva; rekedtes; fanyar,
kesernyés, húzós; rideg, kemény,
nyers; ~ röst• érdes v. rekedtes
