styr indecl (en): hålla ngn i hålla ~
på ngn féken v. kordában v. sakkban
tart vkit; hålla sig i ~ fékezi v.
türtőzteti magát, uralkodik magán; gå om
v. över ~ zátonyra fut, megfeneklik,
elsüllyed (hajó); átv tönkremegy;
füstbe megy, kudarcba fullad (pl.
terv)

styra styrde, styrt I. vt 1. kormányoz
(hajót; átv is); irányít; ~ kurs mot v.
på ngt vmi felé tart v. hajózik; ~ stegen
mot staden a város felé irányítja
lépteit; ~ en häst lovat hajt; ~ landet
kormányozza v. vezeti az országot; ~
allt till det bästa mindent jó útra terel,
jól elrendezi a dolgokat 2. uralkodik
(ingt vmin); féken tart, megfékez,
elfojt (érzelmeket is); ~ sina passioner
uralkodik szenvedélyein; ^ sin tunga
féken tartja a nyelvét; ~ sin vrede
vissza- v. elfojtja haragját; ~nde
klass uralkodó osztály; de ~nde a
hatalmon levők, a vezetők, az irányítók
3. nyelv vonz; prepositionen styr dativ
a viszonyszó részeshatározó esetet
vonz, a prepozíció dativusszal jár;
~nde sats főmondat II. vi 1.
rendelkezik, intézkedik; ~ och ställa
rendelkezik, (belátása szerint) intézkedik,
parancsol; låta ngn ~ och ställa szabad
kezet ad vkinek; i huset är det hon
som styr ő az úr a házban 2. hajó
kormányoz [vmilyen irányba]; a
kormánykeréknél áll; hajózik, halad,
navigál; kormányozható III. ~ sig
uralkodik magán, fékezi v. mérsékli v.
türtőzteti magát; hon kunde inte
sig av glädje nem bírt magával
örömében IV. (hgs igek:) ~ om
gondoskodik (ngt vmiről), intézkedik; du skaíl
~ om att det sker gondoskodni fogsz
arról hogy ez megtörténjék; vad du
har styrt till micsoda rendetlenséget
v. felfordulást csináltál (pl.
szobában ); ~ till sig felcicomázza
magát; tönkreteszi v. bepiszkolja a
ruháját; vad du har styrt till dig hogy
nézel ki?!, ezt jól megcsináltad I; ~ ut
a) hajó kifut, elhagyja a kikötőt; b)
felszerel, -ruház, ellát; kelengyével elíát,
kistafíroz; ~ ut till sjöss kifut a nyílt
tengerre; ~ ut sig felszereli v. ellátja
magát; kistafírozza magát;
kícico-inázza v. kicsípi magát

styrbar -/ kormányozható; vezethető;
irányítható

styrbord hajó I. s indecl jobb oldal
(menetirányban ) II. adv jobbra (vezényszó
is), jobb felé
styrbordssida -n, -or hajó jobb oldala

(menetirányban )
styre -t, -n 1. hajó kormánykerék,
kormányrúd) (átv is); kormány
(kerékpáré ); ekeszarv 2. átv hatalom,
vezetés; komma till ~t kormányra v.
uralomra jut; átv: sitta vid ~t
hatalmon v. kormányon van, kormányoz
styrelse -n, -r 1. vezetés, irányítás,
kormányzás, igazgatás; under hans ~
az ő vezetése v. kormányzása alatt
2. vezetőség; igazgatóság;
választmány, tisztikar (egyesületé);
felügyelőbizottság (ker. társaságé); sitta i
bent van a vezetőségben, tagja a
vezetőségnek (v. az igazgatóságnak)
styrelse|berättelse -n, -r évi jelentés (ker.
társaság üzletviteléről) -form [-o-] -en,
-er kormányzási forma,
kormányforma -ledamot -en, -ledamöter
(egyesületi) választmányi tag; (társulati)
felügyelőbizottsági tag -sammanträde
-t, -n választmányi (ill.
felügyelőbizottsági) ülés -sätt -et: det
parlamentariska ~et a parlamentáris rendszer v.
kormányforma
styres|man -mannen, -män vezető,
[vminek a] feje; főnök, igazgató, ügyvezető,
elöljáró; elnök; kormányzó
styr|hytt -en, -er hajó: kormányfülke,
kormányház -Inrättning -en, -ar techn:
kormányszerkezet, -berendezés (jár-*
müé); vezéri őberendezés
styrka I. s: -n, -or 1. erő; erősség (átv
is); tartósság, szilárdság; den råa
a nyers erő; han har stor ~ i armarna
nagy erő van a két karjában;
brännvinets ~ a pálinka ereje ill.
szesztartalma; viljans ~ akaraterő; enighet
ger ~ egységben az erő; matematiken
har varit min ~ a matematika erős
oldalam voit; av oerhörd ~ hallatlan
v. óriási erejű; med samlad ~ egyesült
erővel 2. létszám, katonai erő;
legénység; csapat; arméns ~ ifred a
hadsereg békelétszáma; väpnad ~
fegyveres erő; en ~ på en division egy
haűosztálynyi (had)erö II. vt: styrkte,
styrkt 1. megerősít, -szilárdít; erőt
