ad (ngn vkinek); detta styrker vad jag
sagt ez megerősíti amit mondtam;
~ ngn i hans tro megerősít vkit
hitében; detta styrkte mig i mitt beslut ez
megszilárdította elhatározásomat 2.
e-rősít, tanúsít; bizonyít, igazol; ~ ngt
med ed esküvel (meg)erősít vmit;
~ sin identitet igazolja
személyazonosságát v. magát; ~ sin rätt igazolja
jogát; /v med vittnen tanúkkal
bizonyít; ~ skriftligt (írásban) igazol V.
bizonyít III. ~ sig erősíti magát;
üdíti magát (alvással)
styrkande; ~ medel erősítőszer
styrke|dryck -en, -er o erősítő itóka,
szíverősítő; stimuláns (szeszes ital,
feketekávé) -förhållande -t, -n erőviszony
-grad -en, -er erősségi fok, szeszfok
styrkompass [-0-] -en, -er hajó:
kormánytájoló
styr|man -mannen, -män 1. kormányos
2. kereskedelmi hajón másodkapitány;
hajóstiszt; förste ~ első tiszt; andre
~ másodtiszt 3. hadihajón
tiszthelyettes

styrning -en, -ar 1. kormányzás,
irányítás (hajóé is); vezetés (gépkocsié);
techn vezérlés 2. kormányszerkezet),
kormánymű; vezér(lő)mű
styrratt -en, -ar kormánykerék,
vezérlőkerék

styrsel -n 1. tartás, szilárdság (átv is);
magatartás, fellépés; han har inte
någon ~ (neki) nincs- tartása V.
fellépése 2. irány(ítás); ge ngt ~
mëg-szabja vminek az irányát, irányít
vmit

styr|spak -en, -ar gépkocsi: kormánykar,
-emeltyű; rep kormánybot,
botkormány -stång -en, -stänger techn:
ve-zérlőrúd; kormányvilla, -szarv
(kerékpáré); kormányrúd (gépkocsié)
styv -t 1. merev; kemény; kifeszített;
átv erős; vara ~ i lederna merevek
(v. nem hajlanak) az ízületei; vara.~
i nacken merev v. megmerevedett
a nyaka; vara ** i mun kemény
szájú (ló); ~a fingrar merev v.
gém– beredett ujjak; en ~ lina merev
kötél; átv: visa sig på ~a linan o
megmutatja mit tud, kitesz magáért,
produkálja magát; ~ hatt keménykálap;
~ krage keménygallér, keményített
gallér; bli ~ ->- styvna; ett ~t fartyg

viharálló v. stabil hajó; ~ jord
nehezen művelhető (v. erősen agyagos)
talaj; hajó: ~ bris eros v. heves szél;
ett ~t arbete kemény v. fáradságos
munka; en ~ timmes resa egy jó
órányi utazás v. út 2. átv
haj(lí)thatat-lan, keménykötésű, nyakas, makacs
3. o erős [vmiben], (nagy) menő,
ügyes; han är ~ i matematik erős a
matematikában, jó matematikus (diák);
en ~ gymnast ügyes tornász; en ~
simmare remek úszó
styva 1. merevít, merevvé tesz; (ki-)
keményít 2. ép megtámaszt, -erősít
styvbarn -et, = mostohagyer(m)ek
styvbent merev lábú; vara ~ merev(ek)
a lába(i)

Styv|bro(de)r -brodern -bröder
mostohafivér; féltestvér (fivér) -dotter [-0-] -n,
-döttrar mostohal(e)ány
styver -n, = v. átv: styvrar garas,
krajcár, fillér; átv fabatka, fitying;
inte vara värd två ~ egy fabatkát
v. vasat sem ér; han är rädd om
styvrar-na minden garasért reszket
styv|fa(de)r) -fadern, -fäder mostohaapa

-föräldrar plur mostohaszülők
styvhet -en 1. merevség, keménység; átv
haj(lí)thatatlanság, makacsság 2. hajó
állékonyság, stabilitás
styv|mo(de)r -modern, -mödrar
mostohaanya -moderlig -t mostoha(anyai);
han blir ~t behandlad mostohán
bánnak vele -morsviol -en, -er nov: (réti
v. vad) árvácska
styvna megmerevedik, merevvé válik;

megkeményedik; meggémberedik
styv|nackad -sint hajlíthatatlan,
akaratos; nyakas, konok, makacs -sinthet
-en hajlíthatatlanság, akaratosság;
nyakasság, konokság, makacsság
styv|son [-5-] -en, -söner mostohafiú
-syskon [-0-] plur mostohatestvérek
-syster -n, -systrar mostohanővér;
féltestvér (nővér)
styvt adv 1. mereven; keményen;
erősen; arbeta ~ kitartóan v.
keményen dolgozik; hålla ~ på ngn nagyra
v. sokra tart vkit; jag håller ~ på
mitt beslut (állhatatosan) kitartok
elhatározásom mellett; det håller hon
~ på ehhez erősen ragaszkodik, ettől
nem áll el, ebből nem enged 2. o
derekasan, ügyesen; det var ~ gjort l
