betétként); låta pengar ~ znne (7?d
banken) pénzt bent hagy a
bankban; ~ kvar még áll, megvan;
meg-v. fennmarad; (helyben v. ott) marad,
nem mozdul; átv továbbra is érvényes
v. (fenn)áll; (vö. kvarstå); ~r vagnen
kvar ? itt v. ott áll még a kocsi? ;
jag stod kvar en stund i fönstret egy
kis ideig még az ablaknál álltam v.
maradtam; slottet ~r kvar a kastély
még áll (v. fennmaradt); låta ~ kvar
itt v. ott hagy; meghagy; 5 (i)från 6
~r 1 kvar hatból [elveszek] ötöt,
marad egy; ~ kvar i tjänsten (továbbra
is) szolgálatban maraa; vattnet
kvar på samma höjd a víz [még]
ugyanolyan magasan (v. azonos
szinten) áll; ~ på tart (idöbelileg); det
stod inte länge på, förrän nem sok
idő múlt el (v. nem sok időbe telt),
amíg; stormen stod på hela natten egész
éjjel állt v. dühöngött a vihar; vad
~r på ? mi van ?, mi történik v.
folyik itt ?; ~ på sig (erősen) kitart,
nem enged; helytáll, állja a sarat;
hur ~r det till? hogy vagy v.
vagytok v. van ?; det ~r bra till jól
vagyok v. vagyunk, a dolgok jól
állnak v. mennek, minden rendben van;
hur ~r det till hemma ? hogy van.
a család(od v. családja)?; det ~r illa
till med honom rosszul mennek a
dolgai (v. áll a szénája); hur ~r det till
med din mor? hogy van édesanyád?,
mi van édesanyáddal.?; det ~r inte
rätt till med barnet valami baj van
a gyer(m)ekkel, nincs rendben a
gyerkek; så ~r det till med den saken
így fest v. áll a dolog, o így nézünk
ki (ezzel); ... så det ~r härliga till
O ... ahogy csak lehet v. tud v.
belefér; det ~r inte till att... (inf)
nem lehet(séges)... -ni; det ~r inte
till att berätta lehetetlen (azt) elbeszélni,
az el nem mondható; ~ tillbaka el- v.
lemarad (för ngn vki mögött); hátrább
való (för ngn vkinél); inte ~ tillbaka
för ngn i ngt nem marad el vki
mögött vmiben; få ~ tillbaka för ngn
át keli engednie az elsőbbséget
vkinek, háttérbe kell szorulnia vkivel
szemben; ~ under ngn alá van
rendelve vkinek, vkinek alárendeltje;
~ under ngn i rang rangban vki alatt

áll, alacsonyabb rangú vkinél; ~
under ngn i begåvning tehetségben
alulmarad vkivel szemben; ~ upp
feláll, kel; feltámad; ~ upp från de
döda feltámad halottaiból; ~ ut a)
kiáll, kinyúlik (pl. zászlórúd); eláll (pl.
fül); b) kiáll, kibír, elvisel, eltűr;
jag ~r inte ut längre nem bírom ki
tovább, nem bírom tovább
(elviselni); ~ ut med ngn kiáll v. kibír vkit;
~ ut med smärtor fájdalm(ak)at
elvisel v. elszenved; ~ ute kint áll;
künn marad; kint van, ki van
helyezve, be van fektetve (pénz); nincs
behordva (gabona); ~ väl hos ngn
jó viszonyban van vkivel, jól áll
vkinél; ~ över ngn rangban vki fölött
áll; fölényben van vkivel szemben,
különb vkinél, felülmúl vkit (i ngt
vmiben); ~ över ngt vminek fölötte
áll, felülemelkedik vmin; ~ över en
sjukdom betegséget kiáll, betegségen
túl van (v. átesett); det måste ~ över
till en annan dag (azt) más napra
kell halasztani, ezt el kell napolni
stående I. adj álló; mozdulatlan;
állandó; szokásos, rendes; bli állva
marad; megáll; hajó: ~ gods álló
kötélzet; i ~ ställning álló helyzetben,
állva; ~ vatten állóvíz; hans ~ fråga
állandóan visszatérő v. ismétlődő
kérdése; ~ här v. armé állandó
hadsereg; en ~ rätt på matsedeln az étlapon
állandóan szereplő étel V. fogás;
teater állandó színház; ^ talesätt
szólás(mondás); ~ höjdhopp
helyből történő magasugrás; på ~ fot
nyomban, azonnal, egyből, kapásból,
előkészület nélkül; en högt ~ ambets*
man magas állású hivatalnok V.
tisztviselő ill. főpáp; de närmast
a legközelebb v. közel állók; en utanför
~ egy kívül álló (személy); kívülálló,
idegen II. s: -t (egy helyben) állás;
det myckna ~t blev tröttsamt a sok
állás fárasztó voit
ståhej -et o hűhó, zaj, felhajtás, cécó;
göra ~ om ngt nagy hűhót csap vmiért;
det var stort ~ kring henne nagy hűhót
csaptak körülötte
stål -et, = acél; han har muskler av **
acélos izmai vannak; klädd i **
páncélba öltözött -band -et, =
acélszalag; hangszalag; fa upp pä
