felvesz hangszalagra -blå -blått
acélkék -fjäder -n, -fjädrar acélrugó
-gjuteri -(e)t, -er acélöntöde -grå
-grått acélszürke -hjälm -en, -ar
acélsisak, rohamsisak -hård -hårt
acél-kemény (átv is) -industri -(e)n, -er
acélipar -klinga -;?, -or acélpenge
(kardé, késé) -klädd -klätt acéllal
borított v. burkolt, páncélozott; vasba
v. páncélba öltözött; páncélos,
felvértezett -lina -n, -or drótkötél -penna
-n, -or acéltoll -plåt -en, -ar
acélbádog, -lemez -produktion [-pro-] -en
acéltermelés -rör -et, = acélcső
-(rörs)-möbel -n, -möbler acélcsőbútor -skena
-n, -or acélsín -stick -et, =
acéltnet-szet -sätta -satte, -satt (meg)acéloz,
(meg)edz; ~ sig mot ngt felvértezi
magát vmi ellen, megkeményíti v.
megacélozza szívét vmivel szemben;
~ sig mot frestelser ellenáll a
kísér-tés(ek)nek -tråd -en, -ar acélhuzal,
-sodrony -trådsnät -et, =
acélsodronyháló, -huzalháló -ugn -en, -ar
acélolvasztó kemence -ull -en
acélforgács -varor plur acéláruk -verk -et, «
acélmű, -gyár -vilja -n acélos v.
kemény akarat
Stånd ret, = (8.: ständer is) 1, állapot;
helyzet; i gott ~ jó karban v.
állapotban; hålla i (gott) ~ (jó) karban tart
vmit; sätta ngt i ~ jó karba helyez
(v. helyreállít) vmit, (újra) rendbe
hoz vmit; sätta ngn i ~ att képessé
tesz vkit (arra) hogy, lehetővé teszi
vkinek a számára hogy; vara i ~
till att göra ngt abban a helyzetben .
van bogy megtehet vmit, képes vmit
mégcsinálni, módjában van megtenni
vmit; hon är i ~ till allt (o) mindenre
képes, tőle minden kitelik; jag är
inte i ~ att ,,. (inf) nem vagyok
abban a helyzetben hogy ..,, nincs
módomban- ., .-ni; bringa v. få ngt
till r» létrehoz, megvalósít, tető alá
hoz, megcsinál; komma till ^
létrejön, megvalósul, elkészül; átv tető
alá kerül; kontraktet har redan kommit
till• ~ a szerződés már létrejött;
sätta ngn ur ~ att... (inf) képtelenné
tész vkit (arra) hogy ...,
lehetetlenné teszi vkinek a számára hogy
... ; vara ur ~ att förklara ngt
képtelen (v. nincs módjában) meg-

magyarázni vmit 2. állás (pl.
barométeré, vízé; átv is); magasság, szint; fatta
~ mot ngn állást foglal vki ellen; hålla
~ helytáll, megállja a helyét, kitart
(mot -vei szemben); szembeszáll (mot
fienden az ellenséggel; ellenáll (mot
ngt vminek) 3. vad: göra ~ megállít,
feltartóztat; áll (vadat); hunden gör. ~
framför älgen a kutya állja a
jávorszarvast 4. tő (növényé), növény 5.
árusítóhely, -bódé, stand 6. személyi
v. családi állapot; ogift ~ nőtlen ill.
hajadon állapot; (det) äkta ~et
(a) házastársi állapot, (a) házasság;
inträda i det äkta ~et házasságra lép
7. társadalmi állás v. helyzet;
származás; rang; (társadalmi) osztály; eh
person av ~ rangbéli személy; av
borgerligt ~ polgári származású v.
rendű; de lägre ~en az alacsonyabb
társadalmi osztályok; efter sitt ~
társadalmi állásának (ill. rangjának)
megfelelően, rangjához illően; gifta
sig under sitt ~ rangján alul házasodik,
rangján aluli házasságot köt 8. plur:
= v. ständer (tört) rend(ek)
(országgyűlésen); de fyra ~en a négy rend
(S: 7866 előtt)) (det) andliga ~et
a papi rend, a papság
Ståndaktig -t állhatatos, rendíthetetlen,
szilárd, kitartó; förbli ~
rendületlenül kitart -het -en állhatatosság,
szilárdság, kitartás
ståndare -n, = 1. ép állványoszlop;

oszlop, tartó; szárfa 2. nov porzó
ståndar|knapp -en, -ar nov: (hím)portok
-mjöl -et nov: virágpor, hímpor, pollen
ståndkrage -n, -ar szimpla gallér,
állógallér

ståndpunkt -en, -er álláspont; nézőpont,
szempont; állásfoglalás, nézet; pöl
platform; en övervunnen ~
túlhaladott álláspont v. nézet; inta en ~
álláspontot foglal el (v. képvisel);
ändra ~ i en fråga megváltoztatja
álláspontját (v. véleményt
változtat) egy kérdésben; från min ~ (sett)
az én szempontomból v.
szemszögemből (nézve); på sakernas nuvarande
™ a dolgok jelenlegi állása mellett,
ahogyan az ügyek jelenleg állnak; síd
på en hög ~ magas színvonalon áll,
magas színvonalú
ståndpunktstagande -t, -n állásfoglalá
