ställning -en, -ar 1. helyzet, állás (átv
is); testhelyzet; álláspont; beroende ~
függő helyzet, függőség; ekonomisk~
gazdasági helyzet v. viszonyok;
vagyoni helyzet; liggande ~ fekvő helyzet;
underordnad ~ alárendelt helyzet;
ändra ~ helyzetet változtat; fatta v.
ta ~ állást foglal (till en fråga egy
kérdésben); vilken ~ intar du till frågan ?
milyen álláspontot foglalsz el (ebben)
a kérdésben? 2. kat állás, hadállás;
harcálláspont; en framskjuten ~
előretolt állás 3. (társadalmi) állás, pozíció,
rang; en person i hög ~ magas állású
v. rangú személy 4. sp állás,
eredmény (versenyé, mérkőzésé) 5. állvány
(-zat), (építő)állás; váz
ställnings|krig -et, = állásharc,
állóháború -steg: göra ~ vigyázzba v.
haptákba áll -tagande -t, -n
állásfoglalás

ställskruv -en, -ar techn: állító- v. igazító-

csavar; gépkocsi biztonsági csavar
ställverk -et, = 1. vasút állítómű,
jelző-és váltóállító berendezés ill. torony 2.
vili kapcsolóberendezés
stämband -et, — orv hangszalag
stämd stämt 1. hangolt (vö. stämma1 II.);
göra ngn ogynnsamt ~ mot ngt vmi
ellen hangol vkit; vara ogynnsamt ~
mot ngn vki ellen van hangolva,
elfogult vki vei szemben; vara välvilligt
~ mot ngn kedvezően van hangolva
vki iránt; han är vänskapligt ~ (Ő)
barátságos érzületű (mot ngn vki
irányában) 2. -v stämma!2>3
stäm|gaffel -n, -gafflar zene: hangvilla
stämjärn -et, = véső, kézi- v.
hidegvágó

stämläge -t, -n zene: hangfekvés; hang
(-nem)

stämma1 I. s: -n, -or 1. hang; ének-

- hang; ha en.vacker ~ szép (ének)hangja
v. orgánuma van 2. szavazati jog; ha
säte och ~ (részvételi és) szavazati joga

_ van (gyűlésen) 3. zene szólam; första
~n az első szólam; sång för en ~
egyszólamú ének v. dal; szóló(ének)
4. regiszter (orgonán) II. vt: stämde,
stämt hangol (átv is), felhangol; átv
[vmilyen] hangulatba hoz; ~ ett
instrument (egy) hangszert hangol; ~ högre

- magasabbra hangol (hangszert); ~
ngn glad vidámságra hangol (v.

felvidít) vkit; ~ ngn sorgsen elszomorít
vkit; ~ ngn (ogynnsamt) mot ngt
vmi ellen hangol vkit (vö. stämd 7.)
III. (hgs igek:) zene: ~ ned lejjebb
hangol; ~ ned humöret elszomorít,
elkedvetlenít, deprimál; átv: ~ ned tonen
mérsékli a hangot, szelídebb húrokat
penget; ~ upp en sång (egy) énekbe v.
dalba kezd, rázendít egy dalra, (egy)
éneket intonál IV. vi: stämde, stämt
összhangban van (átv is); egyezik,
rendben van, stimmel; ~ med
originalet egyezik az eredetivel; räkningen
stämmer a számla rendben van (v.
pontos); det stämmer! helyes!,
rendben van!, stimmel!; ~ överens
överensstämma
stämma2 stämde, stämt megakaszt,
-gá-tol, gátak közé szorít; megállít, fékez;
~ blod elállítja a vérzést; átv: ~ i
bäcken csírájában elfojt vmit, elébe vág
(v. elejét veszi) vminek; det är bättre ~
i bäcken än i ån (kb.:) jobb elejét
venni a bajnak
stämma31, s: -n, -or gyűlés; közgyűlés;
ülés; kallas till extra ~ rendkívüli
ülésre hívják II. vt: stämde, stämt 1.
jog bíró(ság) elé állít v. idéz, beperel,
bepanaszol; ~ ngn inför rätta
törvénybe idéz (v. perbe fog) vkit; ~
ngn för en fordran pert indít (v.
keresetet ad be) vki ellen egy követelés
miatt; ~ ngn för ärekränkning beperel
vkit becsületsértésért; ~ ngn som
vittne tanúnak be- v. megidéz vkit;
bli stämd för ngt perbe fogják (v.
beperelik) vmiért 2. ~ möte med ngn
találkozót beszél meg vkivel
stämning1 -en, -ar 1. zene hangolás 2.
hangulat, kedély- v. lelkiállapot, kedv;
~en bland folket a nép hangulata, a
közhangulat; ~en var hög a hangulat
emelkedett voit, magasra hágott a
jókedv; ~en är tryckt a hangulat
nyomott; upprörd ~ izgatott
lelkiállapot, izgatottság; vara i den rätta
~en för att skriva abban a
hangulatban van(,) hogy írjon, hangulata v.
kedve van az íráshoz; vara riktigt i ~
elemében van
stämning2 -en, -ar jog: idézés;
perbeidézés; kereset; ta(ga) ut ~ mot ngn
perbe fog (v. beperel) vkit, keresetet
indít vki ellen (för ngt vmiért)
