stämnings I ansökan = (en ), -ansökningar

jog: kereseti kérelem
stämnings (bild -en, -er hangulatkép,
hangulatos kép -full -t hangulatos
stämnings|man -mannen, -män bírósági
kézbesítő

stämningsmänniska -n, -or
hangulatember

stäm I nyckel -n, -nycklar zene:
hangoló-kulcs

-stämpel -n, stämplar 1. bélyegző,
pecsét; techn lyukasztó; érmesajtoló v.
dombornyomó szerszám 2.
bélyegződ-lenyomat, pecsét; fémjel(zés)
(aranyon, ezüstön); árujegy, gyári jegy,
védjegy, márka; átv bélyeg, jegy;
sätta sin ~ pä ngt rányomja a
bélyegét vmire, nyomot hagy vmin 3. vad
lábnyom (állaté) -avgift -en, -er
bélyegilleték -dyna -n, -or
bélyegzőpárna -fri -fritt
(okmány)bélyegmen-tes -märke -t, -n okmány- v.
illetékbélyeg -papper -et, = bélyeges
okiratpapír -skatt -en, -er bélyegadó
stämpla1 1. (le)bélyegez, (le)pecsétel;

megjelöl, jellel ellát; ~ träd fát
meg– jelöl v, jellel lát el (vágásra) 2. átv
(meg)bélyegez; nevez, mond [-[vminek];-] {+[vmi-
nek];+} ~ ngn som förrädare árulónak
bélyegez vkit; ^ ngn som lögnare
vkit hazugnak nevez v. titulál; hon är
~d av sin sjukdom betegsége nyomot
’ hagyott rajta

stämpla2 áskálódik; összeesküvést sző;
intrikál; ~ mot ngn cselt sző (v.
konspirál) vki ellen; ~ mot ngns liv
■ sötét terveket sző vki(nek az élete)
ellen, (ármánnyal) vkinek az életére
tör

stämpling1 -en, -ar 1. (le)bélyegzés (pl.
levélé), (le)pecsételés 2. erd
megjelölés (fáké); vágásra kijelölt fák
stämpling2 -en, -ar összeesküvés;
ármány (kodás); intrika; ~ar
cselszö-vény, üzelmek
ständig -t állandó, folytonos, örökös,
szüntelen, tartós; ~t utskott állandó
bizottság (országgyűlésé); i ~ ängslan
állandó aggodalomban; ~ ledamot
örökös tag; ~ sekreterare örökös (v.
élethossziglan választott) titkár; ~
vår örök tavasz
Ständigt adv állandóan/folytonosan,
örökösen, szüntelenül, mindig; ~ och

jämt folyton-fq’lyvást, unos-untalan,
örökösen

stänga stängde, stängt í. vt 1. (be)zár,
becsuk, betesz* ~ dörren bezárja v.
becsukja v. beteszi az ajtót (efter sig
maga után); ~ en teater (egy)
színházat bezár; det går inte att ~ fönstret
az ablakot nem lehet becsukni v.
bezárni, az ablak nem csukódik;
butikerna är stängda i morgon a
boltok holnap zárva tartanak; posten är
stängd a posta(hivatal) zárva van;
stängt mellan 1 och 2 egy órától kettőig
zárva; för stängda dörrar zárt ajtók
mögött; jog a nyilvánosság
kizárásával 2. körül- v. bekerít (kerítéssel) 3.
el- v. lezár, eltorlaszol, elvág (pl.
utat); akadályoz; ~ vägen för ngn
elzárja v. eltorlaszolja az utat vki
elől, útját állja vkinek; skogen stängde
utsikten för mig az erdő elzárta v.
elvette a kilátást előlem II. vi zárul,
záró(dik), (be)zárja kapuit (pl.
kiállítás); affären stänger kl. 6 az üzlet
[este] hat órakor zár, az üzletet hatkor
zárják III. ~ sig (be)záródik, (be-)
zárul, (be)csukódik; dörren stänger sig
själv az ajtó magától csukódik v.
zá– ródik IV. (hgs igek:) ~ av e 1- v. lezár,
kikapcsol (villanyt, telefont); ~ av
gasen för ngn kikapcsolja a gázt
vki-nél; ~ av vatten elzárja a vizet (v.
vízvezetéket), leállítja a
vízszolgáltatást; ~ igen bezár, becsuk,
betesz (pl. ajtót); ~ igen om ngn
be-v. lezár v. lecsuk vkit; ~ in bezár,
becsuk (i ett rum szobába); ~ in sig på
sitt rum bezárkózik a szobájába; ~
inne bezár, fogva tart; ~ sig inne
bezárkózik; ~ till ~ igen; ~ ute kizár,
kicsuk (nem enged be)
stängas stängdes, stängts (be)záródik,
(be)csukódik, zár; dörren stänges av
sig själv az ajtó magától (be)csukódik
stängdags adv: (det är) ~ záróra (van);

före ~ záróra előtt
stängel -n, stänglar nov: szár (virágé),
kocsány, nyél; bräcklig som en ~
törékeny mint egy virágszál
stänger ->- stång

stängning -en, -ar (be)zárás, becsukás
stängnings I dags adv stängdags -tid
-en, -er zárás időpontja; (üzlet)zárási
idő; záróra (vendéglőé)
