. . lábán; stå stödd med ryggen mot väggen
háttal a falnak támaszkodva áll 2.
- támogat, segít; átv alapít, alapoz,
hivatkozik (på ngt vmire); ~ varandra
egymást támogatják; ~ ngn med råd
och dåd szóval és tettel segít vkit;
~ en fordran på ngt követelést vmire
alapít; stödd på majoritetens beslut
a többség határozatára támaszkodva
v. hivatkozva II. ~ sig (neki)támasz-

- kodik (mot ngt vminek; på -re);

- . alapul, alapszik, nyugszik (på ngt

vmin); hivatkozik (på ngt vmire); ~

- sig med ryggen mot ngt háttal
nekitámaszkodik vminek; ~ sig på käppen

. botra támaszkodik; ~ sig på ngn vkire
. támaszkodik; mina uttalanden
stöd(j)er sig på fakta kijelentéseim
tényeken alapulnak
stöd(je)mur -en, -ar ép; váll(azó)fal;

támfal, gyámfal
stödjepelare -n, — 1. ép támpillér,
gyámpillér; vill megerősítő-oszlop 2.
átv támasz, oszlop, pillér
stöd(je)punkt -en, -er 1. tám(asz)pont;
~er för minnet támpontok az
emlékezet számára, emlékeztető szavak
. 2. támaszpont (kat is); fiz (alá-)

támasztási pont
stödmur -en, -ar stöd(je)mur
stök -et o (alapos) tisztogatás, (nagy-)
takarítás; felfordulás, rendetlenség,
zűr

stöka I. vi tisztogat, takarít,
nagytakarítást csinál; szöszmötöl, rakosgat,
tesz-vesz; ~ till jul karácsonyi
nagytakarítást csinál; ~ i lådor och skåp
rakosgat v. rámol a szekrényekben II.

- (hgs igek): ~ till rendetlenséget v.
felfordulást csinál; ~ undan rendet
csinál, elrámol; átv elintéz, be- v.
elvégez; elkészül, végez (ngt vmivel)

stökig -t rendetlen, takarítatlan; det
ser ~t ut i rummet nagy a
rendetlenség v. felfordulás a szobában
stöld -en, -er lopás, tolvajlás; begå (en)
~ lopást követ el, lop; en serie ~er
lopások sorozata -försäkra lopás ellen
biztosít -försäkring -en, -ar lopás
elleni biztosítás -kupp -en, -er
szenzációs lopás, rajtaütésszerű (előre
kitervelt) rablás -liga -n, -or
tolvajbanda

stöna nyög, liheg; nyöszörög

stönande I. adj nyögő, lihegő; nyöszörgő
II. s: -t, -n nyögés, lihegés; nyöszörgés
stöp -et latyak(os hó), hólé, locspocs,
lucsok; átv: gå v. stanna i ~et balul
üt ki, kútba esik, kudarcba fullad
stöpa stöpte, stöpt 1. önt; ~ bly ólmot
önt; ~ ljus gyertyát önt; átv: vara
stöpt i samma form ugyanabból a fából
faragták 2. mez beáztat; techn
duzzaszt

stöp|form [-o-] -en, -ar öntőforma -slev
-en, -ar techn: öntőkanál; átv: ligga v.
vara i ~en az átformálás v. átalakulás
állapotában van
stör1 -en, -ar áll: tok (hal)
stör2 -en, -ar karó; cölöp; (gyám)karó

(növény mellett)
störa1 karóz (babot, komlót)
störa2 störde, stört zavar, megzavar; ~
ngns glädje (meg)zavarja vkinek az
örömét; ~ ngn i hans arbete zavar
vkit munkájában; förlåt att jag stör
bocsánat a zavarásért (v. hogy
zavarom); icke låta ~ sig nem hagyja,
magát (meg)zavarni, nem zavartatja
magát; låt inte mig ~ ne zavartassa
magát (általam); det är mycket ~nde
för mig ez nagyon zavar engem
störböna -n, -or karósbab, futóbab
störning1 -en, -ar karózás (növényé)
störning2 -en, -ar 1. zavarás,
háborgatás 2. rádió zavar(ó zörej); sercegés;
zavarás; atmosfäriska ~ar légköri
zavarok

störnings|fri -fritt zavar(ás)mentes,
zavartalan -skydd -et rádió:
zavarelhárító (kondenzátor), zavarszűrő
-sändare -n, = rádió
zavaróadó(ál-lomás

större comp (-+■ stor) nagyobb; ~ delen
a nagyobb rész; a többség; till ~ delen
nagyobbrészt, nagyobbára, jobbára;
med ~ lön nagyobb bérrel v. fizetéssel;
i ~ mängd nagyobb mennyiségben;
vara ~ än nagyobb mint; bli ~
nagyobbodik, növekszik, növekedik
störst superi (stor) legnagyobb;
maximális; (den) ~a delen a legnagyobb
rész; a nagy többség; a legtöbbje; (den)
~a delen av befolkningen a lakosság
legnagyobb v. túlnyomó része; till ~a
delen legnagyobbrészt, túlnyomóan;
~a hastighet legnagyobb v.
maximális sebesség; när nöden är som ~ amikor
