hon är ~ på en kopp kaffe nagy
gusz-.! tusa van egy csésze kávéra, meghal egy

csésze feketéért
sugga -n, -or koca, anyadisznó, emse

(vaddisznóé is)
8iiggerera[-gg-] sugalmaz, sugàll; el akar
hitetni (vmit); szuggerál; ~ ngn till
ngt sugalmaz vkinek vmit, rávesz vkit
vmire; ~nde musik sugallatos v.
szuggesztív zene
suggestibel [-gg-] -t befolyásolható,
sugalmazható; szuggerálható
suggestion [-gg-] -en, -er sugalmazás,
sugallás, suggallat; befolyásolás,
rábeszélés; szuggesztió
suggestiv [-gg-] -t sugallatos, sugalló,
ösztönző, csábító, a képzeletre (erősen)
ható, szuggesztív
sug|glas -et, = mellszívó (szoptató nőé);
vegy szívócső -havert -en, -ar szívócső,
szivornya, szifon(cső) -mun -munnen,
-munnar áll: szívóka, szívószáj
sugning -en, -ar szívás, kiszívás; be- v.

felszívás; szopás
sug|pump -en, -ar emelő szivattyú,
vákuumszivattyú -rör -et, = 1. szívócső
(techn is) 2. áll szívóka, szipóka
(rovaré) -ventil -en, -er techn:
szívó-J szelep -vårta -n, -or áll: szívókorong,

szívóka (pL tintahalé)
sujett [syse’tt] -en, -er színtársulat tagja,

színész ill. színésznő
stikta: ~ efter ngt v. ngn o (hiába)
sóvárog v. sóhajtozik v. epekedik vmi v.
. vki után; det får du ~ efter arra még
(sokáig) várhatsz, sóvároghatsz utána
sula I. s: -n, -or talp (lábbelié, lábé) II. vt

(meg)talpal
sulagera [-se1-] kárpótol, megvigasztal
sulfat -et v. -en, — v, -er vegy: szulfát,
kénsav sója -cellulosa -n
szulfátcellu-lóz -fabrik -en, -er szulfátcellulóz-gyár
-massa -n sulfatcellulosa
6ulfid -en, -er vegy: szulfid
sulfit -et v. -en, == v. -er vegy: szulfit,
kénessav sója -cellulosa -massa -n
szul-fitcellulóz
sulläder -lädret talpbőr
sulning -en, -ar (meg)talpalás
sultan -en, -er szultán -russin -et, =

magtalan (szmirnai) mazsola
summa -n, -or összeg, végösszeg;
pénzösszeg; átv [vminek a] lényege v.
összefoglalása v. summázata; en vac-

ker ~ szép összeg v. summa; ~ 50
kronor összesen 50 korona (számlán) ;
~ summarum mindent összevéve,
összegezve, végeredményben; i rund
~ kereken
summarisk -t 1. (röviden) összefoglalt,
összevont, rövid(re fogott) 2. jog
sommás, rögtöni
summera összegez (átv is), összeszámlál,
-ad; átv összefoglal, sommáz; ~ sina
intryck összegezi v. összefoglalja
benyomásait
sump -en 1. (kávé)üledék, zacc 2. plur:
-ar mocsár, láp, ingovány 3. plur: -ar
élőhaltartály, haltartó
sumpa o 1. elszalaszt, elmulaszt; ~ ett
tillfälle elszalaszt egy ^alkalmat 2.
elveszít; elront, elpuskáz
sump|feber -n mocsárláz, malária -gas
-en, -er mocsárgáz, metán -liöna -n,
-or áll: vízicsibe
sumpig -t mocsaras, lápos, ingoványos
sump |mark -en, -er mocsaras v.
ingoványos talaj, lápföld; mocsár, láp,
ingovány -trakt -en, -er mocsárvidék,
mocsaras v. ingoványos terület
sund1 -et, = tengerszoros, tengeri átjáró,

(keskeny) vízi út
sund2 sunt egészséges, ép; átv józan,
helyes; ~ föda egészséges táplálék;
sunt förnuft józan ész; ~ till kropp och
själ testben-lélekben egészséges; en ~
själ i en ~ kropp ép testben ép léiek
Sundet npr o (az) Öresund
(tengerszoros Dánia és Svédország között)
sundhet -en egészség(esség), épség; (köz)-

egészségügy; higiénia
sundhetsinspektör -en, -er tisztiorvos,

(köz)egészségügyi felügyelő
sunnan I. adv délről, dél felől II. s: =
(en) déli szél -fjälls adv a hegységtől v.
hegy(ek)től délre -ifrån adv délről,
dél felől -vind -en, -ar déli szél
sup -en, -ar 1. (egy) pohár(ka) pálinka
v. szesz(es ital); ta en ~ (till maten)
iszik v. felhajt egy kupica pálinkát
(evés előtt) 2. korty
supa söp, supit I. vi, vt iszik (szeszes
italt); italozik, részegeskedik, o piál;
~ rígn under bordet az asztal alá iszik
vkit; ~ ngn full leitat v. berúgat v.
lerészegít vkit II. ~ sig full leissza
magát, berúg, lerészegedik III. (hgs
igek:) ~ ihjäl sig leissza magát a sárga
