-söt sött keserédes, kesernyés,
savany-kás-édes

surt adv (-+ sur) savanyúan, fanyarul
(átv is); átv keserűen, élesen;
keservesen, nagynehezen; smaka ~ savanyú
íze van (v. ízű); ~ förvärvad
keservesen (meg)szerzett
Surven: o hela az egész cókmók v.

cucc, minden
sur|ögd -ögt (folyton) könnyező v. csipás
szemű

sus -et 1. susogás, zúgás (susning);
vindens ~ a szél susogása v. zúgása 2.
leva i ~ och dus (állandóan) dőzsöl,
mulatozik, tivornyázik, kicsapongó
életet él, csupa dínomdánom az élete
susa L vi 1. susog, suhog; sóhajtozik;
zúg; vinden ~r a szél suhog v. zúg;
det ~r i mina öron (v. i öronen på
mig) zúg a fülem 2, süvít, fütyül
(pl. puskagolyó); o száguld, robog;
komma *»nde száguldva jön ill. megy
II. (hgs igek:) ~ bort elzúg, elszáguld,
elrobog; ~ förbi [vmi mellett v.
előtt] elsüvít, elzúg
susen: o göra ~ dönt(ő), megvan a
hatása, megteszi a magáét; det är det som
gör ~ (éppen) ez a döntő> ezen fordul
meg a dolog
susning -en, -ar 1. susogás, suhogás;
sóhajtozás; zúgás (pl. szélé); ~ar i
öronen fülzúgás 2. süvítés, fütyülés
(pl. golyóé)
suspekt gyanús; ~a affärer gyanús v.

sötét ügyek
suspendera [-pend- v. -pan&d-] felfüggeszt ;
~ ngn felfüggeszt vkit (hivatalától),
(ideiglenesen) felment vkit
suspension [-pen- v. -panß-] -en, -er 1. jog
felfüggesztés (hivatalától) 2. vegy
szuszpenzió, lebegtetett állapot
suspensiv
pen- v. -pans-j -t felfüggesztő

(hatályú)
sussa o szundizik, szundít
sussig-f o álmos

sutare -n, == áll nyálkás compó, cigányhal
sutenör -en, -er kitartott férfi, selyemfiú,
szépfiú

sutur -en, -er (anatómia, orv) varrat
suvenir -en, -er emlék(tárgy)
suverän I. adj: -t szuverén, független,
korlátlan; fölényes, rendkívül ügyes
II. s: ren, -er (egyed)uralkodó, [-fejedelem, király

suveränitet -en állami főhatalom
v-függetlenség, korlátlan uralom,
szuverenitás; fölény
svabb -en, -ar hajó: kötélkóc-seprű,
nyeles fölmosó (fedélzet felmosására)
svabba, svabla hajó (nyeles fölmosóval)

felmos (fedélzetet)
svabel -n, svablar svabb
svacka -n, -or (talaj)mélyedés, völgy-

teknő, üreg
svada -n nagy beszédkészség, szóáradat;
bőbeszédűség, sváda; han har en
väldig ~ (neki) óriási svádája van,
nagy svádájú v. dumás
svag -t gyenge, gyönge; elgyöngült,
bágyadt, erőtlen; engedékeny, elnéző;
csekély; ha en ~ aning om ngt halvány
fogalma v. sejtelme van vmiről; ~
antydan enyhe célzás; ha ~t bröst gyönge
ttidejű, gyönge a melle; en ~ cigarr
könnyű szivar; en ~ dager bágyadt
fény, gyér világosság, gyenge
megvilágítás; vid ~ eld lassú tűzön; átv: stå
på ~a fötter gyönge lábon áll; ~t hopp
(vajmi) kevés remény; ~ hörsel gyönge
hallás; varning fór ~ isi vigyázat,
vékony jég!; ~t kaffe gyenge v. híg
fekete(kávé); det ~a(re) könet a
gyöngébb v. női nem; ett ~t leende
bágyadt mosoly; ~t minne gyenge v.
rossz emlékezőtehetség; en ~ motor
kis teljesítményű motor; det är hennes
~a sida ez a(z ő) gyenge oldala v.
pontja, ez a gyengéje; en ~ tröst gyenge
v. sovány vigasz; nyelv: ~a verb
gyenge igék; i ett ~t ögonblick egy
gyönge pillanat(á)ban; bli
(elgyengül, legyengül; csökken; vara ~ fór
ngn túlságosan vonzódik vkihez,
nagyon kedvel vkit; elnéző vki iránt,
engedékeny vkivel szemben; vara ~
för v. mot ngn túl gyenge vkivel
szemben, elfogult vkinek a javára;
vara ~ för musik a zene a gyengéje;
vara ^ för smicker fogékony a hízelgés
iránt; isk: vara ~ i svenskan gyenge a
svéd nyelvben; ~ till förståndet gyenge
értelmi képességű (v. intelligenciájú),
ostoba

svagdricka -t gyenge v. könnyű sör(ital),

híg házi sör
svaghet -en, -er gyengeség, gyöngeség;
erőtlenség; törékenység, gyenge
testalkat; [vkinek a] gyenge oldala v.
