pontja (v. gyengéje); gyarlóság, hiba;
túlzott vonzódás, előszeretet; visa ~ i
vissa ämnen bizonyos
(tantárgyakban gyenge; hans ~ fór blondiner
erős vonzódása a szőkékhez
svaghets|tecken -tecknet, = gyengeség
jele -tillstånd -et, = általános (testi)
gyengeség, erőtlenség (állapota) ^
svagsint gyengeelméjű, szellemileg
fogyatékos

svagsinthet-rø gyengeelméjűség, szellemi

fogyatékosság
svag|ström -strömmen, -strömmar vill:

gyengeáram
svagströmsledning -en, -ar vill:
gyengeáramú vezeték; híradóvezeték
svagsynt gyenge látású v. szemű, vaksi
svagsynthet -en gyenge v. rossz látás

(szemüveggel nemjavítható)
svaj s 1. hajó: ligga på ~ forgolódik
(horgony körül), (lehorgonyozva) ring
2. han har mössan på ~ félre van
csapva a sapkája
svaja 1. hajó (lehorgonyozva) forgolódik

2. ide- oda leng, mozog
svai -t hűvös (átv is), friss
svala -n, -or fecske
svalbo -(e)t, -n fecskefészek
svalg -et, = 1. garat, torok, gége 2.
szakadék (átv is), hasadék, szurdok,
-håla -n, -or garatüreg -katarr -en, -er
garathurut
svalka I. s: -n hűvösség, hűs (hely);

felfrissülés, lehűlés; enyhülés (hőségé)
, II. vt hűsít, (fel)frissít, (fel)üdít; ~ sig
1 - med ett glas öl egy pohár sörrel hűsíti
magát; en ~nde dryck hűsítő v. üdítő
ital

svall -et, — (erős) hullámzás, háborgás
(átv is); dagadás, ár(adás); átv áradat;
vågornas ~ a hullámok háborgása;
lidelsernas ~ a szenvedélyek árja v.
viharzása; ett ~ av ord szóáradat
svalla (erősen) hullámzik, háborog;
dagad, árad, viharzik; forr, pezseg
(vér); átv forrong; havet ~r a tenger
erősen hullámzik (v. viharos);—hgs
igek; ~ över túlárad, -folyik, kiárad,
kicsordul

svallning -en hullámzás, háborgás (
svall); átv forrás, forrongás; hans blod
råkade i ~ vére felpezsdült (v. forrni
kezdett), izgalomba jött
uvallvåg -en, -or hajósodor, (hajó által

előidézett) hullám, bukóhullám; átv
hullám; ~or hullámverés
svalna el- v. lehűl, kihűl; átv lelohad,
ellanyhul, lehűl, elhidegedik; ~nde
intresse lanyhuló érdeklődés
sval|stjärt -en, -ar fecskefarok (techn is) ;
O frakk

sval|ört -en, -er nov: salátaboglárka
svamla zavarosan beszél ilL ír, locsog,

szószátyárkodik, szaporítja a szót
svamlig -t szószátyár, locsogó; szétfolyó,

összefüggéstelen, zavaros
svammel svamlet szószátyárkodás,
szószaporítás, locsogás; zagyvaság,
badarság

svamp -en, -ar 1. nov gomba; giftiga ~ar
mérges gombák; plocka ~ gombát
szed; växa upp som ~ar ur jorden
úgy nő mint a gomba (átv is) 2.
szivacs (áll is); spongya; tvätta sig
med ** (mosdó)szivaccsal lemossa
magát

svamp | aktig -t 1. gombaszerű 2.
szivacsszerű, spongyaszerű, szivacsos, puha
és nedves -djur -et, — szivacsállat
-förgiftning -en, -ar gombamérgezés
svampig -t szivacsos, spongyás,
szivacsszerű ( svampaktig)
svamp | kännare -n, = gombaszakértő,
gombász -omelett [-o-] -en, -er gombás
omlett -plockning [-o-] -en, -ar
gombaszedés -soppa [-o-] -n, -or gombaleves
-sås -en, -er gombamártás
svan -en, -ar v. -or hattyú -damm -en, -ar

hattyús tó, hattyúk tava
svanesång -en, -er hattyúdal (átv is)
svang: o komma i ~ divatba v. szokásba
jön, közkeletű lesz, elterjed; vara i ^
használatos, közkeletű, divatban van;
forgalomban van, elterjedt (hír)
svank |rygg -en 1. orv hajlott hát 2.
keresztcsontsüllyedés (lóé) -ryggig -t
(mélyen) hajlott hátú
svans -en, -ar 1. farok, fark; csóva
(üstökösé); sätta v. sticka ~en mellan
benen behúzza a farkát; átv
meghunyászkodik; vifta på v. med ~en
a farkát csóválja 2. tréf far, ülep,
fenék 3. kat (löveg)talptusa 4. kíséret,
kísérők, slepp
svansa vi, vt 1. o farkát csóválja;
hízelkedik; ~ för ngn körülhízeleg vkit,
talpát nyalja vkinek, hajbókol vki
előtt; komma ~nde farkcsóválva jön
