v. közeledik 2. kat: ~ en kanon
ágyút beállít
svans|kota -n, -or farkcsigolya -lös -1
áll: farkatlan -motor [-or-] -fl, -er
farmotor -rem -remmen, -remmar
farszíj, farmatring
svar -et, = 1. válasz, felelet (på ngt
-vmire; till ngn vkinek, vkihez);
viszonválasz; visszavágás; ** betalt
válasz fizetve (táviraté); jakande ~
igenlő válasz; nekande ~ tagadó válasz;
bli ngn ~et skyldig adós marad vkinek
a válasszal; ge ~ på frågor kérdésekre
válaszol v. felel; ge ngn ~ pä tal
alaposan.megfelel v. visszavág vkinek, nem
marad adós vkinek a válasszal; han
har ett ~ för allt válaszért nem megy a
szomszédba, mindig feltalálja magát;
óm ~ anhålles választ kérünk, válasz
kéretik; jag fick till ~ att azt a
választ kaptam hogy, azt válaszolták v\
felelték (nekem) hogy; som v. till ~
på Edert brev (az Ön) levelére
válaszolva 2. stå till fór ngt felel(ős)
^ vmiért, magyarázatot v. számot ad
vmiről (inför ngn vkinek); ställa ngn
till ~s för ngt kérdőre v. felelősségre
von vkit vmiért
svara vt, vi 1. válaszol, felel; viszonoz;
~ ja igennel válaszol, igenlően felel;
~ nej nemmel válaszol, tagadóan
felel; ~ på en fråga (egy) kérdésre
, válaszol, egy kérdést megválaszol;
hon ~r inte på mitt brev (ő) nem
válaszol a levelemre, válaszolatlanul hagyja
a levelemet; ~ på en hälsning köszönést
viszonoz; en fråga som är svår att ~ pä
nehezen megválaszolható (v. nehéz)
, kérdés 2, ^ för ngn vki helyett
válaszol v. felel; felelősséget vállal)
vkiért; kezeskedik v. jótáll vkiért;
** för ngt felel v. felelős vmiért;
jótáll v. kezeskedik vmiért; jag ~r
för att det är sanning jótállok v.
kezeskedem azért hogy ez igaz; han ~r
inte fór följderna nem vállal
felelősséget a következményekért, nem felel v.
r kezeskedik semmiért, elhárít minden
felelősséget; ~ fór en förlust
veszteséget v. kárt megtérít 3. kártya: ~ på
färg színre színt ad, ugyanazt a színt
hívja

svarande -n, = jog alperes -part -eny
-er jog: alperes (fél) ,

svaromål -et, = jog perbebocsátkozás;
(alperesi) ellenkérelem; ingå i ~
előadja érdemleges ellenkérelmét, a
keresetre nyilatkozik; előadja
védekezését (bíróság előtt)
svars|brevkort -et, — válasz-levelezőlap
-hälsning -en, -ar visszaköszönés,
köszön(t)és viszonzása -kupong [-ö ’ng]
-en,-er posta: (nemzetközi)
válaszdíjszelvény -lös -t: stå v. vara ~ nem tud
mit válaszolni v. felelni, elakad a szava,
zavarban van (a válaszoláskor); han
är aldrig ~ (ő) sohasem marad adós a
válasszal, mindig feltalálja magát;
göra ngn ~ elhallgattat (v. zavarba
hoz) vkit, betömi a száját vkinek
-löshet -en (zavart) hallgatás,
zavarodottság) (válaszolásnál) -not -en, -er
dipl: válaszjegyzék -skrift -en, -er,
-skrivelse -n, -r válaszirat, (írásbeli)
válasz -stöt -en, -ar vívás : visszavágás,
-szúrás, riposzt -visit -en, -er
viszontlá-togatás, látogatás viszonzása
svart í. adj fekete; sötét; piszkos;
^ bröd fekete kenyér; ~ börs
feketepiac; köpa på börsen a feketepiacon
(v. feketén) vásárol; ~a döden a fekete
halál, .a dögvész (pestis);- Svarta
havet (a) Fekete-tenger; ~a jorden
feketeföld; átv: ett ~ kapitel sötét
fejezet; komma upp på ~a listan
feketelistára kerül; ~ magi fekete mágia;
kártya: ~e Petter Fekete Péter;
isk: ~a tavlan a (fekete) tábla;
han vill göra ~ till vitt a feketét is
fehérnek mondja; gatan är ~ av
människor az utca feketéllik az
emberektől I. s: det a fekete (szín);
sakk: ~ har draget a fekete lép v.
húz; klädd i ~ feketébe öltözött,
feketeruhás; feketében,
gyászruhában; hon har inte ngt ~ att ta på sig
nincs semmi fekete ruhája v. holmija
amit felvehetne; se allting i ~ mindent
sötéten lát, sötéten látó, borúlátó;
jag ger dig ~ på vitt på att írásban
adom neked hogy; ha ~ på vitt på
det erről írás van a kezében, ezt
írásban adták neki; de ~as världsdel
a fekete földrész, Afrika
svartabörs|handel -n feketekereskedelem,
zugkereskedelem -jobbare [-o-] -n, =•
zugárus, feketéző -pris -et, ~ v. -er
feketepiaci ár, feketeár
