svart|blå -blått 1. kékesfekëte; sötétkék
2. fekete-kék -broder -n, -bröder
fekete barát, domonkosrendi v. dömés
szerzetes

svarte|petter -n, -pettrar 1. kártya Fekete

Péter 2. tréf maszatos gyer(m)ek
svart [fläckig -t fekete foltos -gr å-grått 1.
sötétszürke, feketésszürke 2.
fekete–szürke -hyad -t fekete bőrű -hårig -i
fekete hajú ill. szőrű
svarting -en, -ar tréf: szerecsen, néger
svart|jord -en feketeföld -klädd -klätt
feketébe öltözött, fekete ruhás;
fekete huzatú (pl. kerevet) -konst
[-o-] -en 1. fekete mágia, varázslat.
2. műv fekete v. hántoló
rézmetszőül járás; mezzotinto (rézmetszet)
-konstnär [-o-] -(e)n, -er varázsló,
mágus -krita -n, -or fekete kréta
-lista I. s: -n, -or feketelista II. vt
feketelistára tesz -muskig -t fekete
hajú (és szőrzetű), barna bőrű -mylla
-n, -or (humuszban gazdag) feketeföld
-måla 1. feketére fest 2. átv sötét
színben fest le, sötét színekkel ecsetel
-målning -en, -ar 1. f eket ér e-f estés 2.
átv sötéten látás, borúlátás; sötét kép
svartna (meg)feketedik, (meg)feketül;
elsötétedik; det ~de fór Ögonen på mig
elsötétült előttem a világ
svart|peppar -n fekete bors. -röck [-o-]
-en, -ar o pap, csuhás -rutig -t fekete
kockás -sjuk -t féltékeny (på -re)
-sjuka -n féltékenység -skäggig -t
fekete szakállú -soppa [-o-] -n, -or
véres (liba)húsleves -vit -vitt
fekete–fehér -ögd -ögt fekete szemű
svarv -en, -ar techn: eszterga,
esztergapad

svarva I. vt, vi 1. techn esztergályoz,
esztergál 2. átv csiszol, farag, formál,
kerekít; ~ fraser frázisokat gyárt II.
(hgs igek:) ~ av leesztergályoz; átv
leid kikerekít, (szépen) megformál; **
ihop o kifőz, kieszel, kiagyal, kitalál
( hazugságot)
svarvare -n, = esztergályos
svarvbänk -en, -ar svarvstol
svarvning -en, -ar techn: esztergályozás,

esztergálás
svarvstol -en, -ar techn, rég: esztergapad
svassa o feszít, kevélykedik;
pöffeszkedik; henceg, felvág
svassande, svassig -t o 1. feszes, peckes,

gangos 2. nagyhangú, fellengzős,
dagályos

svavel svavlet kén; kénkő -aktig -t kénes,
kéntartalmú; kénköves -båd -et, =
kénes fürdő -blomma -n vegy:
kénvirág -gul -t kénsárga- -förening -en,
-ar kénvegyület -haltig -t kéntartalmú,
kénes -kis -en, -er ásv: kénkovand,
pirit -lukt -en kénszag -sticka -n, -or
kénes gyufa -syra -n vegy: kénsav, ö
vitriol -syrad vegy kénsavas;
svavelsy-rat natron kénsavas nátrium,
nátriumszulfát, glaubersó; svavelsyrat salt
szulfát -syrlighet -en vegy: kénessav -väte
-t vegy: kénhidrogén -ånga -n, -or
kéngőz
svavla vt kénez

Svea npr Svédország (megszemélyesítés);

rég: ~ rike Svédország, Svécia
svear plur (vö. Svea) tört: a svea törzs

(Svédország területén) (Suiones)
sweater [svett-] -n, sweatrar v. -s (gyap-

jú)szvetter, pulóver
svecism -en, -er svéd nyelvi sajátosság,
svédizmus, svéd(ből vett) kölcsönszó v.
kifejezés, szveticizmus
sveda1 -n égető v. csípős fájdalom, égés;
kín, szenvedés; som ersättning fór ~
och värk fájdalomdíjként
Sveda2 svedde, svett meg- v. leperzsel,
meg-v. lepörköl, meg- v. leéget; ~ fingrarna
på ngt megégeti az ujját vmin v.
vmi vei; ~ håret på ljuset a gyertya
lángja megpörköli a haját, a haja
megperzselődik a gyertyalángnál; —• hgs
igek: ~ av leperzsel, lepörköl, leéget;
lefagyaszt (pl. rügyeket)
svedd svett (-+■ sveda2) meg- v. leperzselt,
meg-v. leperzselődött, megpörkölődött,
(oda)égett, (meg)pörkölt; lukta svedd
égett szaga van
svedja I. vt (erdőt) föléget, égetéssel irt
(mezőgazdasági müvelésre alkalmas
terület nyerése céljából); égető
gazdálkodást folytat II. 5: -n, -or
svedjeland

svedje|bruk -et égető gazdaság ill.
gazdálkodás -land -et erdőégetés által
mezőgazdasági művelésre alkalmassá
tett terület, irtásföld
svek1 svika

svek2 -et, = csalás, ámítás, rászedés;
jog fondorlat; hamisság, álnokság;
med ~ och bedrägeri csalással és ámítás-
