sal; utan ~ hamisság nélkül(i),
jó-hiszemű(en), őszintén, becsületesen
-fri -fritt becsületes, álnokság nélküli,
jóhiszemű, őszinte -full -1 csaló, álnok,
hamis, hűtlen, fondorlatos -lös -t
becsületes, nyílt szívű, őszinte,
hamisságnélküli
svekoman -en, -er svédrajongó,
svédbarát (Finnországban)
Sven svennen, svenner 1. legény, ifjú, fiú
2. rég béres, szolga 3. rég nemes
apród v. úrfi, junker -dorn -en
szüzesség (fiúé) -sexa -n, -or legénybúcsú
svensk I. adj: -t svéd, svédországi;
~a flaggans dag a svéd zászló napja
(S: nemzeti ünnep, jún. 6-a);
~(t)–engelskt lexikon svéd—angol szótár;
~t stál svéd acél II. s: -en, -ar svéd
(ember)

svenska -n 1. svéd (nyelv); jag ~ talar
beszélek svédül; tala beszélj(en)
svédül!; átv beszélj(en) világosan v.
magyarán!; din är god svéd
nyelvtudásod jó; översätta från ~ till
ungerska svédből magyarra fordít; hans
brev är skrivet på ~ levele svédül van
írva; vad heter det på hogy
mondják ezt (v. mit jelent ez) svédül? 2.
plur: -or svéd nő
svensk|amerikan -en, -er, -amerikanare
-n, — amerikai svéd, svéd származású
amerikai (ember) -amerikansk
-/amerikai svéd -bygd -en, -er svédek által
betelepített (v. svédlakta,) vidék
-fientlig -t svédellenes -finné -n, -ar
finnországi svéd (ember) -född -fött
svéd származású -het -en svédség, svéd
jelleg v. géniusz -lärare -n, =
svédtanár, svédtanító -mannásed -en, -er
svéd szokás, svédek szokása -språkig
-t svéd ajkú ill. nyelvű -talande svédül
beszélő -timme -n, -timmar isk:
svédóra

svensk-ungersk svensk(t)-ungerskt
svéd-magyar; en ~ ordbok svéd—magyar
szótár

svensk|vän -vännen, -vänner svédbarát
(ember) -vänlig -t svédbarát -ättling
-en, -ar svédek ivadéka v. sarja v.
leszármazottja; vara ~ svéd
származású

svep -et, = 1. köpenylemez (pl. kazáné)
2. haditeng aknakereső- v.
aknaszedőberendezés 3. o (rendőrségi) bekerítő

razzia 4. húzás, vonás; i ett ~ egy
csapásra, egyszerre; berätta ngt i stora
~ nagy vonásokban elmesél vmit
svepa svepte, svept I. vt, vi 1. (be)burkol,
(be)takar, (be)bugyolál; göngyöl; ~ ett
lik holttestet felöltöztet (v. halotti
lepelbe burkol); ~ en duk om huvudet
kendőt köt a fejére, kendőbe
bugyolálja a fejét; ~ manteln omkring sig
köpenyébe burkoló(d)zik 2. haditeng
aknát kutat ill. szed; kat átfésül,
átkutat (területet) 3. végigsöpör,
át-száguld (szél) 4. o bekap, burkol
(ételt); felhajt, kihörpint (italt) 5.
O végigrobog, átszáguld (genom sta~
den a városon); átfut (genom en bok
egy könyvet) II. (hgs igek:) stormen
svepte fram över fältet a vihar
végigsöpört a mezőn; ^ i sig o bekap,
behabzsol (ételt); felhajt, leönt (italt);
~ in (be)burkol, betakar;
begöngyöl, becsomagol; bezúdul, betódul;
(büszkén) bevonul; en stormvind
svepte in över landet viharos szél
söpört végig az országon; ~ in
sig i en kappa köpenybe
burkolódzik; ~ in sig i ett täcke (takaróval) jól
betakaró(d)zik; ~ óm ngn ngt beburkol
v. begöngyöl vkit vmibe, betakar
vkit vmivel;~om sig ngt
beburkolódzik (v. bebugyolálja magát) vmibe,
betakaró(d)zik vmivel
svepduk -en, -ar sveplakan
svepe -t, -n nov: gallér(-fészekörv) -blad

-et, = nov gallérlevél
sveplakan -et, = halotti lepel, szemfedő
svepning -en, -ar 1. haditeng aknakutatás,
-szedés 2. halottöltöztetés; ; halotti
ruha ill. lepel, szemfedő
svepskäl -et, = ürügy, kifogás, kibúvó
Sverige npr Svédország
sverigemästare -n, = sp svéd bajnok
svets -en, -ar techn: hegesztés;
hegesztővarrat

svetsa I. vt techn: hegeszt II. (hgs igek:)
~ fast rá- v. hozzáhegeszt; ~ ihop v.
samman összehegeszt; átv egybe- v.
összeforraszt, egybekovácsol
svetsare -n, == hegesztő
svetsbar -t hegeszthető
svets|fog -en, -ar techn: hegesztővarrat
-maskin -en, -er techn:, hegesztőgép
svetsning -en, -ar techn: hegesztés
svett -en 1. izzadság, veríték, verej-
