ték; arbeta så ~en rinner úgy dolgozik
j. hogy csurog róla a veríték; torka ~en
l ur pannan letörli homlokáról az
izzadságot (v. a verítéket); bada i ~ át van
izzadva, csurog róla a verejték; bibi:
i ditt anletes ~ skall du äta ditt bröd
i orcád verejtékével egyed a kenyeredet;
" med ~ och möda verejtékes v.
keserves munkával 2. összet utótag izzadás
Svettas svettades, svettats izzad,
veríté-kezik, verejtékezik; han ~ om
händerna izzad a keze; av ångest
(félel-: mében) kiveri a hideg verejték;
fönstret ~ az ablak párás; murarna ~
a falak izzadnak v. nyirkosak; — hgs
igek: ut kiizzad
svett|bad -et, = 1. izzasztó fürdő,
gőzfürdő 2. erős izzasztás ill. izzadás
-drivande izzasztó, izzadást okozó v.
elősegítő; ~ medel izzasztószer -droppe
[-o-] -n, -ar izzadságcsepp,
verejték– csepp

svettig -t 1. izzadásos, verítékes, izzadt;
vara ~ svettas; vara ~ om händerna
izzad(ós) a keze, nedves kezű 2. átv o
keserves, strapás
svett|kur -en, -er izzasztókúra,
-gyógymód -körtel -n, -körtlar verejték- v.
izzadságmirigy -lukt -en, -er
izzadságszag

svettning -en, -ar izzadás, verítékezés,
verejtékezés; orv izzasztás; komma i *>*
megizzad

svett|paria -n, -or izzadság- v.
verejték-csepp -rem -remmen, -remmar bélésbőr,
verítékbőr (kalapban)
svibel -n, sviblar nyomd: összedőlt V.

összedobott szedés
svicka -n, -or ács: csap, szád
svickla -n, -or (ék alakú) áttört kötésű

hosszcsík (harisnyán )
svida sved, svidit (vi) ég (seb), mar,
csíp; sajog, fáj; fötterna svider ég a
lábam; röken sved i mina ögon a füst
marta a szememet; det svider i såret
a seb erősen sajog; pepparn svider på
tungan a bors csípi a nyelv(em)et;
átv: det svider i hjärtat när man
i vérzik v. elszorul az ember szíve
amikor; få ~ för ngt meglakol v. megfizet
vmiért; det kommer du att få ~ för
ezt még megbánod, ezért (még)
megfizetsz; med ~nde hjärta vérző v.
sajgó szívvel

svika svek, svikit (vt, vi) cserbenhagy,
elhagy; faképnél hagy, o ejt; (meg-)
csal, megtéveszt, becsap; elárul; átv
felmondja a szolgálatot, elakad;
gyengül, hanyatlik; inte ~ en vän i nöden
nem hagyja cserben v. el barátját a
bajban; krafterna svek mig elhagyott v.
elfogyott az erőm; modet sviker henne
elhagyja bátorsága; ~ ngns
förhoppningar v. förväntningar nem váltja
be vkinek a reményeit; om mitt minne
inte sviker mig ha emlékezetem nem
csal; ~ ngns f örtroende visszaél vkinek
a bizalmával; han svek sitt land elárulta
hazáját; ~ sitt löfte nem tartja meg
(v. megszegi) ígéretét; ~ sitt ord
megszegi szavát; ~ sin plikt nem
teljesíti (v. elmulasztja) kötelességét;
rösten svek honom elakadt a hangja
sviklig -t csaló, csalárd, megtévesztő,
fondorlatos;/ø£: ~t förfarande csalás,
bizalommal való visszaélés
svikt -en 1. rugalmasság, rugékonyság,
ruganyosság; klingan har ~ a penge
hajlékony v. rugalmas 2. plur: -ar
sp: ugródeszka
svikta vi hajlik, ing, leng; inog, ingadozik;
átv megin(o)g, -rendül; enged
(nyomásnak ); ~ under bördan le- v.
meghajlik a teher alatt; meggörnyed a súly
alatt; hans knän ~r megrogy v.
roskadozik a térde; få ngt att ~ ingásba v.
lengésbe hoz (v. ingat) vmit; ~ i
ett beslut meginog elhatározásában
Svikt|bräda -n, -or sp: ugródeszka -hopp
[-o-] -et, = ugródeszkáról való ugrás;
sp műugrás
svimma: ~ (av) elájul, elalél, elveszti
eszméletét; ~ av hunger elájul V.
ájuldozik az éhségtől
svimning -en, -ar ájulás, ájultság,
aléltság, eszméletlenség
svimningsanfall -et, = ájulás(i roham),

hirtelen rosszullét
svin -et, = disznó (átv is), sertés; kasta
pärlor för ~ disznók elé szórja a
gyöngyöt

svina (hgs igek:) o nerv. tilt
összerondít, bemocskol
svinaktig -t o szemérmetlen, disznó;
trágár; gusztustalan, mocskos; aljas,
gaz; ha en ~ tur állati v. disznó
szerencséje van; ~t kalit kutya v.
átkozott hideg -het -en, -er disznóság, trå-
