svärdotter [-o-] -n, -döttrar meny
svärds I dans -en, -er kardtánc -egg -en, -ar
kardél -fäste -t, -ti kardmarkolat -hugg
-et, = kardvágás, -csapás -lilja -n, -or
nov: (sárga) nőszirom, irisz -sida -n:
på ~n férfiágon, apai ágon -steg -et, =
kardcsapás -slukare -n, = kardnyelő
svär|fa(de)r -fadern, -fäder após
-föräldrar plur após és anyós, a házastárs
szülei; mina ~ apósomék ill.
anyóso-mék

svärja svor, svurit svära

svärm -en, -ar raj (-+ bisvärm); csapat,

csoport; átv özön, sereg
svärma 1. rajzik 2. nyüzsög, hemzseg;
sjön ~r av fisk a tengerben rengeteg a
hal 3. álmodozik, ábrándozik;
rajong, lelkesedik; ~ i månskenet
álmodozik a holdfényben; ~ för ngn
rajong vkiért; ^ fór musik nagyon
szereti a zenét, szenvedélye a zene
svärmare -n, — 1. álmodozó, ábrándozó;

rajongó 2. áll szender (lepke)
svärmeri -(e)t, -er 1. lelkesedés,
elragadtatás, (érzelmi) túlfűtöttség 2.
álmodozás, ábrándozás 3. rajongás;
sze-i relem (tárgya); (rajongásig) szeretett
j személy; mitt ~ är altså här a
szerelmem (v. az imádottam) tehát itt van
svärmisk -t álmodozó, ábrándos,
regényes; rajongó, lelkesedő
svärmning -en (ki)rajzás (rovaroké)
svär|mo(de)r -modern, -mödrar anyós
svärord -et, = o káromkodás, szitok
svär|son -en, -söner vő
svärta I. s: -n 1. fekete festék ill.
kenőcs 2. feketeség 3. plur: -or áll:
füstös réce II. vt (be)feketít, feketére
fest; befüstöl; átv befeketít III. (hgs
igek:) ~ av v. ifrån sig (fekete) színét
veszti v. ereszti, ereszt, fog; tyget ~r
av sig a kelme fog (v. feketére fest);
~ Tied befeketít (átv is), feketére
fest; ~ ned ngn inför ngn befeketít
vkit vki előtt, bemárt vkit vkinél
sväva 1. lebeg (átv is); szálldos, úszik
(levegőben); átv ingadozik; ~ i fara
veszélyben forog; ~ i ovisshet om ngt
bizonytalanságban van vmi felől;
han mellan liv och död élet és halál
között lebeg; ~ mellan fruktan och
hopp félelem és remény között
hányódik; ordet ~r på mina läppar a
nyelvemen van v. lebeg a szó; hon ~r över

golvet (ő) könnyedén mozog (v. szinte
lebeg) a padlón; en olycka ~r över honom
szerencsétlenség fenyegeti őt; låta
blicken ~ över ngt végigjártatja a
tekintetét vmin; —hgs igek: ~ ut i sitt tal
(beszéd közben) elkalandozik v. eltér
a tárgytól 2. ~ på målet akadozva v.
bizonytalanul beszél, hebeg
svävande lebegő, (levegőben) úszó; függő;
eldöntetlen; bizonytalan,
határozatlan, homályos; vara ~ függőben van;
en ~ skuld függő adósság; ett ~ svar
bizonytalan v. homályos válasz
sy sydde, sytt I. vt, vi värr; szab (ruhát);
sy för hand kézzel värr; sy på maskin
gépen värr; låta sy en kostym hos en
skräddare szabónál csináltat magának
egy öltönyt; hos vilken sömmerska
låter du sy? melyik szabónőnél
dolgoztatsz v. varratsz? II. (hgs igek:) sy
fast v. i oda- v. rá- v. felvarr; sy i en ny
knapp felvarr egy új gombot; sy igen
bevarr (szakadást); sy ihop összevarr;
sy ihop ett sår sebet összevarr v.
bevarr; sy in be(le)varr; bevarr, bevesz
(ruhából); sy om köré värr; újra
megvarr, másképp värr meg, átalakít
(varrással); sy på rá- v. felvarr; sy till
összevarr (pl. szakadást); hozzávarr;
sy upp felvarr (ruha hosszából);
megvarr, kiszab, elkészít (ruhát)
sy|arbete -t, +n varrás; varrásmunka
-ask -en, -ar varródoboz -ateljé -n, -er
nőiszabó-műhely, női szabóság, női
divatszalon
sybarit -en, -er szibarita, (elpuhult)
élvezethajhászó (ember)
sy|behör -et, = varrófelszerelés
-be-hörsaffär -en, -er rövidáru-kereskedés
-bord -et, — varróasztal(ka)
syd I. s: -en dél (világtáj); déli rész,
délre fekvő terület; i nord och ~
északon és délen II. adv, adj (hajó) délnek,
délre, dél felé; déli,
dél-Sydafrika npr Dél-Afrika
sydafrikansk -t dél-afrikai
Sydamerika npr Dél-Amerika
sydamerikansk -t dél-amerikai
sydasiatisk -t dél-ázsiai
Sydasien npr Dél-Ázsia
Sydeuropa npr Dél-Európa
syd|europeisk -t dél-európai -frukt -en, -er
déligyümölcs -gående I. adj déli
irányban haladó, délnek tartó II. s: -t: ett
