fartyg på ~ egy dél felé haladó hajó
-kust -en, -er déli (tenger)part
sydlig -t déli, délre fekvő; ~ vind déli
szél; hålla ~ kurs dél felé halad, délnek
tart

syd|ländsk -t délvidéki, déli(es) -länning
-en, -ar délvidéki v. déli ember -ost I.
s: -en délkeleti szél; délkelet (világtáj)
II. adv délkeletre (om ngt vmitől) III.
adj délkeleti (szél) -ostlig -t délkeleti,
délkeletre néző -pol -en 1. plur: -er
fiz: déli sarok v. pólus 2. ~en (a)
Déli-sark -slavisk -t délszláv -stat -en,
-er déli állam (USA-ban) -svensk I.
adj: -t délsvéd, dél-svédországi II.
s: -en, -ar délsvéd v. dél-svédországi
(ember)

Sydsverige npr Dél-Svédország
sydsyd|ost I. s: -en dél-délkelet
(világtáj) II. adv dél-délkeletre (om ngt
vmitől) -väst I. s: -en dél-délnyugat
(világtáj) II. adv dél-délnyugatra
(om ngt vmitől)
Sydungern npr Dél-Magyarország
syd|vart adv délnek, délre, dél felé; ~ om
ngt vmitől délre -vind -en, -ar déli
szél -väst I. s i. -en délnyugati szél;
délnyugat (világtáj) 2. -en, -ar hajó:
viaszosvászon-kalap, viharkalap II.
adv délnyugatra (om ngt vmitől) III.
adj délnyugati (szél) -västlig -t
délnyugati -västra délnyugati; ~
Sverige Svédország délnyugati része,
Délnyugat-Svédország -öst -»- sydost
-östlig -t délkeleti -östra délkeleti, [-Délkelet-syfilis-]
{+Délkelet-
syfilis+} -en szifilisz, bujakór, vérbaj
syfilitisk -t szifiliszes, szifilitikus,
vérbajos

syfta vi céloz; átv céloz(gat), célzást tesz;
vonatkozik; ~ på ngt célba vesz vmit
(átv); célzást tesz (v. céloz) vmire;
tör vmire; det ~r på dig ez neked szól,
ez rád vonatkozik; ~ till ngt célba
vesz vmit (átv), vmit akar (elérni);
vad ~r dy till med försöken ? mi a
célod (v. mit akarsz elérni) ezekkel a
kísérletekkel?; ~ tillbaka på ngt vmire
(v. vmely előzményre) céloz v.
hivatkozik v. visszautal; jag förstår vart
ni ~r értem mire céloz ön (v. hova akar
kilyukadni); förstår du inte riktigt
vártát jag ~r? nem érted, mit akarok
[ezzel] valójában mondani?

syfte -t, -n átv: cél; szándék; vad är ~t
med ert besök? mi a célja ezzel a
látogatással (v. látogatásának)?; vinna
sitt ~ eléri célját, célt ér; ha ngt i v. till
~ szándékozik v. akar vmit (elérni);
han har i ~ att besöka oss szándékában
van hogy meglátogat minket; i ~ att
a célból (v. avégett) hogy; / v.
med ~ att köpa vásárlás céljából,
azzal a szándékkal hogy vásárol; i vad
v. vilket ~ ? mi v. milyen célból?
syftemål -et, = syfte
syftlinje -n, -r irány(zó)vonal, irányzási

vonal; rep látóvonal
syftning -en, -ar 1. célzás; utalás,
hivatkozás, vonatkozás (på ngt vmire)
.2. cél, törekvés; en man med högre ~
magasabbra törő férfi
syftpunkt -en, -er célpont (kat is)
sy|förening -en, -ar (jótékony célú)
varróösszejövetel -korg [-o-] -en, -ar
kézimunkakosár
syl -en, -ar ár (szerszám); inte låta ngn
få en ~ i vädret nem hagy vkit szóhoz
jutni

sylfid -en, -er 1. légi tündér(lány) 2.

kecses nyúlánk termetű nő, szilfid
sylfidisk -t kecses és karcsú, légies,
szilfid (termet)
syll -en, -ar 1. ép párnafa, küszöbgerenda,

ászokfa 2. vasút talpfa, alj
syllogism [-gi-] -en, -er fii: szillogizmus
sylt -en v. -et, -er lekvár, dzsem
sylta I. s: -n, -or 1. disznósajt; kocsonya
2. o csapszék, lebuj, söntés II. vt, vi:
~ (in) befőz, eltesz; lekvárt főz,
dzsemet készít (ngt vmiből); ~ in
lingon vörös áfonyából lekvárt főz; ~
in sig i ngt o belekeveredik vmibe
sylt|burk -en, -ar lekvárosüveg, -fazék,
dzsemesüveg -gurka -n, -or (télre
eltett) dunsztolt uborka -lök -en, -ar
rokambol-hagyma, gyöngyhagyma;
ecetes lében eltett (gyöngy)hagyma
syltning -en, -ar befőzés; eltevés (pl. ecetes

lében); lekvárfőzés, dzsemkészítés
sylvass -t tűhegyes, hegyes mint a tű;

átv éles. szúrós, átható (tekintet)
sylvesterfirande I. adj szilveszterező II.

s: -1 szilveszterezés
Sy|lön -en, -er varrásdíj, csináltatási díj,

fazonár -maskin -en, -er varrógép
symbol [-ö1-] -en, -er 1. jelkép, szimbó*
lum 2. mat jel
