symbolik [-o-] -en jelképrendszer,
szimbolika; jelképes v. szimbolikus
ábrázolás

symbolisera [-0-] jelképez, szimbolizál;

[vminek a] jelképe
symbolisk [-o1-] -t jelképes, szimbolikus
symbolism [-0-] -en irod: szimbolizmus
symfoni -(e)n, -er zene: szimfónia
-orkester [-or-] -n, -orkestrar
szimfonikus zenekar
symfonisk [-51-]-/ szimfonikus
symmetri -(e)n 1. szimmetria,
részarányosság 2. átv arányos felépítés,
ará-nyosság, harmónia
symmetrisk -t szimmetrikus, részarányos
sympatetisk -t együttérző, rokon érzelmű,
rokonérzésű; benső rokonságból eredő;
~t bläck láthatatlan írású tinta
sympati -(e)n, -er rokonszenv,
együttérzés, vonzalom, szimpátia (för iránt;
med -vei); hysa ~för ngn rokonszenvez
v. szimpatizál vkivel, vonzódik vkihez
sympatisera rokonszenvez, együtt érez,
szimpatizál; vonzódik (med ngn
vkivel; vkihez)
sympatisk -t rokonszenves, megnyerő,
vonzó, szimpatikus; ~ct nervsystemet
a szimpatikus idegrendszer
sympatistrejk -en, -er szimpátiasztrájk
sympatisör -en, -er rokonszenvező,
szimpatizáló; pöl szimpatizáns
sym(p)tom [-ö’~] -et, = tünet, jel,
szimptóma; orv kórtünet (på v. till
ngt vminek a); ~ på sjukdom kórtünet,
betegség jele
sym(p)tomatisk [-0-] -t jellemző (för ngt
vmire), jellegzetes, szimptomatikus;
orv tüneti

syn -en, -er 1. látás; ~ och hörsel látás és
hallás; förlora v. mista ~en elveszti
látását (v. szeme világát); ha god ~ jól
lát, jó a látása; ha nedsatt ~ csökkent
látású 2. látvány, jelenség; en
egendomlig ~ különös látvány; en ståtlig ~
pompás látvány; det var en ~ för
gudar ez isteneknek való (v.
mulatságos) látvány voit, megérte hogy
megnézze az ember; få ** på ngn meglát v.
megpillant v. észrevesz vkit; komma
till ~es láthatóvá válik, megjelenik,
feltűnik 3. látszat; külső (kinézés);

för skull a látszat kévéért,
illendőségből; till ~es látszólag, látszatra,
külsőre nézve; hon är till ~es lugn
látszatra nyugodt, (ő) nyugodtnak
látszik 4. o arc; bli lång i ~en hosszú
v. savanyú képet vág, megnyúlik az
ábrázata; slå ngn i ~en az arcába >
(v. a képébe) vág vkinek; ljuga ngn
mitt i ~en szemtől szembe hazudik
vkinek; säga ngn ngt mitt i ~en
vkinek a szemébe mond vmit 5. látomás,
jelenés, vízió; ha v, se syner látomásai
v. víziói vannak; se i ~e káprázik a
szeme, téved, csalódik (látás által);
látomásai vannak, kísérteteket lát; .
ser jag i ~e? álmodom?, jól látok?
6. nézet, felfogás; hans ~ på ngt
vmiről való nézete v. felfogása; en
optimistisk ~ på livet optimista
életfelfogás 7. megszemlélés, szemügyre
vétel, szemle; vizsgálat; hålla ~
szemlét v. vizsgálatot tart
syna megszemlél, szemügyre vesz, meg-
-tekint; megvizsgál; ~ ngn v. ngt i
sömmarna alaposan megvizsgál (v.
szemügyre vesz) vkit v. vmit; ~ ngn
från topp till tå tetőtől talpig végigmér
vkit

synagoga -n, -or zsinagóga
synas syntes, synts I. dep 1. látszik,
látszódik, látható; det syns inte ez nem
. látszik (meg); det syns inget spår nem
látható semmi nyom; ~ för blotta ögot 1
szabad szemmel látható; knopparna
syntes på träden a rügyek megjelentek
a fákon; det syns inte på honom att han
är utlänning nem látszik rajta hogy
külföldi; gör som det syns dig. för gott
tégy ahogy jón ak látod 2. kitűnik,
kiderül; som synes av rapporten amint
a jelentésből kitűnik v. látható 3. átv
látszik, mutatkozik, tűnik; hon synes
belåten elégedettnek látszik, úgy lát- 1
* szik (ő) elégedett; det synes mig vara
förståndigt ez okos dolognak tetszik
(nekem), (ezt) okos dolognak látom;
han synes ha tagit fel úgy látszik
tévedett; som det synes amint (ez)
látható, úgy látszik; han vill ~ lärd
tudósnak akar látszani; det vill ~ som
om úgy látszik v. tetszik mintha, az a
látszat (v. o úgy néz ki a dolog)
mintha II. (hgs igek:) ~ till
mutatkozik, megjelenik; látható; hon har inte

synts till i dag (ő) ma nem
mutatkozott, Őt ma [még] nem láttuk
synbar -t látható, észrevehető, szembe-
