öt lő; en ~ förändring szembeötlő
változás

synbarligen adv láthatóan,
észrevehetően, szembeötlően
synbild -en, -er látási v. vizuális kép
synd -en, -er 1. bűn, vétek; begå en ~
bűnt követ el, vétkezik; det är ingen ~
att dansa táncolni nem bűn; det är ~
och skam att szégyen és gyalázat hogy
2. sajnálatos dolog, kár; det är ~ att
kár hogy; det är ~ att säga att kár
azt mondani (v. felesleges azt állítani)
hogy; tulajdonképpen nem lehet azt
mondani hogy; det är ~ om honom
kár érte, sajnálom őt; tycka ~ om ngn
sajnál vkit; så ~! milyen kár!
synda bűnt követ el, vétkezik, vét

(mot elíen)
syndabekännelse -n, -r bűnvallomás
-bock [-o-] -en, -ar átv: bűnbak -fali -et
vall: bűnbeesés -flod -en, -er vízözön,
özönvíz -förlåtelse -n, -r bűnbocsánat
-pengar plur bűnös úton (v. ebül)
szerzett pénz; túlzott nyereség,
méregdrága ár
syndare -n, = bűnös, vétkes, vétkező;

en gammal ~ megrögzött bűnös
synda|register -registret, ~ bűnlajstrom
-straff -et, = büntetés a bűn(ök)ért
bűn(ök) büntetése; bűnhődés
synderska -n, -or bűnös v. vétkes nő
synd|fri -fritt bűntelen -full -t bűnös,
vétkes

syndig -t bűnös, vétkes; en ~ gärning
bűnös cselekedet v. tett; o dyr
! hallatlanul v. szörnyen drága,
méregdrága

syndikalism -en szindikalizmus \
syndikalist -en, -er szindikalista
syndikat -et, = ker szindikátus,
tőkecsoport; kartell (eladási szervezete)
syne|handling-e/r, -ar, -instrument -et, =
szakértői jelentés, vizsgálati
jegyzőkönyv

syn|fel -et, ~ látási hiba v. zavar -fält
-et, = 1. látómező, -tér 2. átv látókör
-förmåga -n látóképesség -håll -et
látótávolság; vara inom ~
látótávolságban van, látható; utom ~
látótávolságon v. látóhatáron kívül; han
försvann ur ~ eltűnt szem elől
synkop [-ö1-] -en, -er zene: szinkópa
synkope -n 1. orv szinkópa (szív hirtelen
megállása); mély ájulás 2. nyelv

hangzó- ilL szótagkiesés, hangugratás
(szó belsejében )
synkop era 1. zene szinkopál 2. nyelv
(hangot ill. szótagot) elhagy, kiugrat;
hangugratással megrövidít (szót)
synkrets -en, -ar látókör (átv is),
látómező

synkron [-Ö-] -t szinkron, egyidejű,
együtemű

synkronisera [-0-] szinkronizál, szinkro-

noz, összehangol, -igazít
synkronur -et, = szinkronóra
synlig -t látható, észrevehető, kivehető;
~ för blotta ögat puszta szemmel
látható

synminne -t vizuális emlékezet v.
memória

synnerhet: i ~ különös(képp)en,
kiváltképpen, főképpen; i all ~
legfőképpen, mindenekelőtt; i ~ som
különösen v. főképpen azért mert;
annál is inkább mert
synnerlig -t különös, különleges
synnerligen adv különösen, kiváltképpen,
rendkívül, nagyon; inte ~ biliig
nem valami v. nagyon olcsó; ~ tacksam
rendkívül v. végtelenül hálás; saml
och ~ mindannyian, mindahányan,
valamennyien
synnerv -en, -er látóideg
synod -en, -er egyh: zsinat, szinódus
synodal [-o-] -t zsinati
synonym I. adj: -t rokon értelmű,
szinonim II. s: -et v. -en, = v. -er rokon
értelmű szó, szinonima
synorgan -et, = látószerv
syn|punkt -en, -er szempont; från din
~ (sett j a te szempontodból (nézve)
-rand -en, -ränder.szemhatår, látóhatár,
horizont -sinne -t látás (érzéke),
látóérzék

syntaktisk -t nyelv: mondattani
syntax -en, -er nyelv: mondattan,
szintaxis

syntes -en, -er 1. egységbe foglalás;
magasabb egység 2./// ellentét(el)ek
feloldása ill. egyesítése; szintézis 3. vegy
szintetikus előállítás, szintetizálás
syntetisk -t szintetikus, mesterségesen
előállított), mű-; ~ gummi műgumi
syn|vidd -en, -er 1. látótávolság; átv
látókör 2. met látási viszonyok -villa
-n, -or optikai csalódás -vinkel -n,
-vinklar látószög; átv szemszög, szem-
