pont; från v. ur denna ~ ebből a
szemszögből v. nézőpontból
synål -en, -ar varrótű
synålsbrev -et, ~ levél varrótű
syra I. s: -n, -or 1. savanyú íz,
savanyúság 2. vegy sav 3. nedvesség,
nyirkosság (talajé) 4. nov sóska I. vt
savanyít -beständig -t, -fast saválló
syre -t vegy: oxigén -brist -en
oxigénhiány -fattig -t oxigénszegény -haltig
-t oxigéntartalmú
syren -en, -er nov: orgona -berså -n, -er
orgonalugas -buske -n, -ar orgonabokor
-doft [-o-] -en, -er orgonaillat
syrgas -en oxigén(gáz) -apparat -en, -er

oxigénkészülék
Syrien npr Szíria
syr (i) er -n, = szír, szíriai (ember)
syrisk -t szír, szíriai

syriska -n 1. szír fnyelv) 2. plur: -or
szíriai nő

syrlig -t savanykás, kissé savanyú; átv
kesernyés, epés, éles; ~a karameller
savanyú cukorka
syrlighet -en, -er savanykásság,
savanyúság, savanykás íz; átv kesernyésség
syrsa -n, -or áll: tücsök
syr|sätta -satte, -satt 1. savanyít 2. vegy

oxigénnel telít, oxidál
sy|saker plur varrószerek, varrókészlet

-silke -t, -n varróselyem
syskon [-o-] -et, = testvér; fivér ill.

nővér; det yngsta av ~en a legfiatalabb
- v. legkisebbik testvér -barn -et, =
1. (elsőfokú) unokatestvér 2. testvér
gyer(m)eke -bädd -en, -ar közös ágy
(több személynek); bädda ~ egymás
mellé ágyaz -krets -en, -ar testvéri v.
családi kör, testvérek köre -par -et, —
testvérpár -tycke -t testvéri
hasonlóság; de hade ~ látszott rajtuk hogy
testvérek
syskrin -et, = varródoboz
syssel|satt foglalkoztatott; elfoglalt;
foglalatoskodó, foglalkozó; vara ~ med
ngt el van foglalva (v. foglalkozik)
vmivel, dolgozik vmin; vara ~ med att
skriva írással foglalkozik (v. van
elfoglalva) -sätta -satte, -satt foglalkoztat,
dolgoztat, alkalmaz; fabriken
sysselsatte hundra arbetare a gyár száz
munkást foglalkoztatott (v. száz
munkás-N säl dolgozott); ~ sig foglalkozik,
foglalatoskodik, dolgozik; elfoglalja ma-
gát (med ngt vmivel) -sättning -en, -ar
foglalkoztatás; foglalkoztatottság;
elfoglaltság, foglalkozás, munka;
köz-gazd: full ~ teljes foglalkoztatottság;
ha full ~ med ngt teljesen el van
foglalva vmivel; sakna ~ a) nincs dolga,
dologtalan, tétlen; b) nincs munkája
v. foglalkozása v. állása, munka nélkül
van, munkanélküli
syssla I. s: -n, -or 1. foglalatosság,
elfoglaltság; tennivaló, munka; husliga
sysslor házimunkák, háztartási
tennivalók; tillfällig ~ alkalmi elfoglaltság
v. munka; han sköter sina sysslor
munkáját végzi 2. állás, tisztség II. vi
foglalkozik, foglalatoskodik (med ngt
vmivel); dolgozik; piszmog; vad ~r
ni (er) med? (ön) mivel foglalkozik (v.
tölti az időt)?, mit dolgozik v. csinál?;
hon ~r med att stoppa strumpor
haris-nyastoppolással foglalkozik (v. van
elfoglalva)
syssling -en,-ar másodfokú unokatestvér;
vara ~ med v. till ngn másodfokú
unokatestvére vkinek
sysslo|lös -t elfoglaltság v. foglalkozás
nélküli, dologtalan, tétlen; gå v. vara
~ nincs elfoglaltsága ill. foglalkozása;
állás ill. munka nélkül van,
munkanélküli -löshet -en
foglalkozásnélküliség, munkátlanság, tétlenség;
munkanélküliség -man -mannen, -män 1.
tiszttartó, kitéző 2. gondnok;
gazdasági igazgató (kórházban) 3. jogi
képviselő

system -et, = rendszer, módszer,
szisztéma; sätta i ~ rendszerbe foglal;
utan ~ rendszertelen(ül),
tervszerűtlenül)

systematik -en rendszertan, szisztematika
systematisera rendszerez, rendszerbe
foglal

systematisk -t rendszeres, módszeres,

tervszerű, szisztematikus
systemförändring -en, -ar, -skifte -t, -n

rendszerváltozás
syster -n, systrar nővér, nőtestvér;
ápolónő; en ~ till dig (egyik) nővéred -barn
-et, = [vki] nővérének a gyer(m)eke,
unokaöcs ill. unokahúg -dotter [-o-]
-n, -döttrar unokahúg, [vki] nővérének
a leánya -fartyg -et, = testvérhajó
systerlig nővéri, (nő)testvéri
syster|par -et, = testvérpár (két nővér)
