piszkít; ~ ned duken foltot ejt az
abroszon II. vi: (gå och) ~ o őgyeleg,
lődörög, lézeng, ténfereg
såsig -t 1. mártással bepiszkított v.
leöntött, (mártás)foltos, mártásos 2.
bizonytalan, piszkos (szín) 3. o
szöszmötölő, vacakoló, renyhe, lomha
såskopp [-o-] -en, -ar l. såsskål
2. átv o renyhe fráter, szuszi-muszi;
piszmogó, vacakoló (ember)
såsom conj (úgy) (a)mint, (a)miként;
(úgy) mintha; mint például, amilyen;
mint, .. .-ként; ~ vi alla vet (a)mint
mindnyájan tudjuk; ett klimat ~ vårt
« olyan éghajlat mint (például) a mienk;
han fördes ~ fånge fogolyként vitték
el; redan ~ barn már mint gyer(m)ek,
gyerekkor(á)tól fogva
sås|sked -en, -ar mártásoskanál,
szószos-kanál -skål -en, -ar mártásoscsésze,
mártásos- v. szószostál
såt meghitt, bizalmas; ~a vänner
kebelbarátok

såtillvida adv ennyiben, annyiban, eddig,
addig, e tekintetben; ~ är allt gott och
väl ennyiben minden (a legnagyobb)
rendben van; ^ som annyiban hogy,
amennyiben
såvida conj (hogy)ha, amennyiben,
hacsak; amennyire; ~ han kommer ha
eljön; ~ icke hacsak nem; ~ jag kan
bedöma amennyire meg tudom ítélni
såvitt conj amennyire; amennyiben, ha;
~ (som) jag vet amennyire én tudom,
tudomásom szerint
såväl (conj): ~... som éppúgy ... mint,
mind ... mind; modern ~ som dottern
az anya éppúgy mint a l(e)ánya, mind
az anya mind a l(e)ánya; ~ i tal som
i skrift szóban éppúgy mint írásban,
mind szóban mind írásban
Säck -en, -ar zsák; två ~ar mjöl két zsák
liszt; köpa grisen i ~en zsákbamacskát
vesz; i ~ och aska vezeklőruhában,
vezekelve, hamut hintve fejére; det
har varit i innan det kom i påse o
ez nem az ő szemétdombján termett,
ez nem tőled v. tőle (stb.) származik
säcka I. vt, vi t» ritk zsákol, zsákba önt
v. rak 2. ~ (sig) buggyot vet, lötyög,
rosszul áll (ruha) II. (hgs igek:) ~
ihop összecsuklik, -esik
Säckig -t zsákszerű, lógó, lötyögős
(ruhadarab); kitérdesedett (nadrág)

säck|löpning -en, -ar zsákbanfutás,
zsákfutás -pipa -n, -or duda -pip(s)blåsare

-n, — dudás -station -en, -er vasútt
fej pályaudvar, fejállomás, végállomás
-väv -en, -ar zsák vászon, -szövet
säd -en 1. gabona; gabonamagvak 2.
vetés 3. ondó, sperma 4. átv rég
ivadék, mag, utód
säde -t, -n vetés

sädes|ax -et, — (gabona)kalász -cell -en,
-er ondósejt, spermium -fält -et, —
gabonaföld, -tábla -korn -ét, =
gabonamag, -szem; vetőmag -magasin
-et, = gabonaraktár, magtár -slag -et,
= gabonafaj(ta); plur gabonafélék
-ärla -n, -or áll: barázdabillegető
Säga ( o säja) sade ( o sa), sagt I. vt, vi
1. mond; szól; beszél; ~ ja igent mond,
beleegyezik; ~ ngn sanningen
megmondja vkinek az igazat; vad säger
du om det? mit szólsz hozzá?; ~ till
ngn szól vkihez, mond vkinek; säger
du det? ezt mondod?, tényleg?,
valóban?; jag säger icke mycket nem sokat
beszélek, nem vagyok bőbeszédű; det
är lätt att ~ könnyű (ezt) mondani; det
är lättare sagt än gjort (ezt) könnyebb
mondani mint megcsinálni; om det vore
mycket att ~ erről sokat lehetne
beszélni; det kan du ~ som är lycklig te
könnyen beszélsz mert szerencsés vagy;
efter vad man säger amint mondják;
var det inte det jag sa! o nem
megmondtam?!; säg det ki tudja v.
tudhatná?; o säj mondd v. mondja
(csak); vad har de sagt om henne ? mit
mondtak róla?; har ni sagt något till
mig? mondott (ön) nekem valamit?,
szólt hozzám?; ~ sig magában v.
magának mondja; han säger sig vara
sjuk betegnek mondja magát, azt
mondja v. állítja hogy beteg; hon sade
sig inte veta azt mondta hogy nem
tudja; det är inte sagt att nincs kimondva
hogy; med förlov sagt engedelmével
szólva, tisztesség ne essék szólván;
oss emellan sagt köztünk mondva,
közöttünk maradjon (a szó); som sagt
(var) amint mondta(m) v. mondtuk
(stb.); sagt och gjort szólt és
cselekedett, a szót tett követte; sagda dag
a mondott v. kitűzött napon; om jag
så får ~ ha szabad így mondanom;
låt oss ~ mondjuk, például; jag låter
