hälsa och ~ üdvözlöm és (azt) üzenem;
jag lät inte ~ mig det två gånger (azt)
nem kellett nekem kétszer mondani,
nem mondattam magamnak kétszer;
inte låta ~ sig något nem hallgat a jó
szóra; det må jag ~ meg kell
mondanom, megvallom, szó ami szó; efter
vad det säg(e)s amint mondják v.
hírlik, állítólag; han säg(e)s vara sjuk
(azt) mondják hogy beteg; jag har
hört att (azt) hallottam (v. úgy
értesültem) hogy, azt beszélik (v.
úgy hírlik) hogy; har du hört ~s att
hallottál [már] róla hogy 2. (átv):
barometern säger att a barométer azt
mondja v. jelzi hogy; vad säger sunda
förnuftet? mit mond a józan ész?;
paragraf 12 säger att a 12. cikkely
azt mondja (v. úgy szól) hogy;
tidningarna säger az újságok (azt)
mondják v. írják; klirr, sa det, som om
csörömpölés hallatszott, mintha ..
så att ~ úgyszólván, hogy úgy
mondjam; det säger sig självt (ez) magától
értetődik; det vill ~ (röv: dvs)
azaz, vagyis; det vill inte ~ så litet
ez már mond v. jelent valamit, ez
már nem is kevés; vad vill det ~ ?
mit jelentsen ez?; du vet vad det vill ~
tudod hogy ez mit jelent

II. (hgs igek:) ~ efter utánamond,
szajkóz, megismétel; säg efter mig
mondd v. mondja utánam, ismételd
v. ismételje meg [amit mondtam];
~ emot ellentmond (ngn vkinek);
~ för előmond (ngn ngt vkinek
vmit); ~ ifrån nyíltan megmond,
kijelent; kimondja amit gondol; jag
sade bestämt ifrån att jag inte ville
göra det határozottan kijelentettem
hogy ezt nem akarom megtenni;
~ om újra elmond, megismétel; det
är ingenting att ~ om ezen nincs
semmi kivetni való; man kan inte ~ något
om att du nem lehet semmi kifogás az
ellen hogy te, nem lehet rossz néven
venni tőled hogy; ~ till megmond,
(oda)szól [vkinek]; megrendel;
értesít (ngn om ngt vkit vmiről); közöl;
hon gick (bort) utan att ~ till szó
nélkül elment v. távozott, elment anélkül
hogy szólt v. értesített volna; här har
vi ingenting att ~ till om ebbe nekünk
nincs beleszólásunk; säg till henne att

komma szóljál (v. mondd meg) neki
hogy jöjjön (el); ríi behöver bara ~ till
(önnek) csupán szólnia v. rendelnie
kell; säg till om en taxi rendelj(en) v.
hívj(on) egy taxit; ~ upp en anställd
(egy) alkalmazottnak felmond; ~ upp
ett avtal szerződést felmond; ~ upp
sina fordringar felmondja követeléseit;
hon har sagt upp sin våning (ő)
felmondott a háziúrnak; ~ upp
bekantskapen med ngn megszakítja a
barátságot vkivel; ~ upp sig (v. sin plats)
felmond(ja állását); ~ ut kimond;
~ ngn sin. mening rent ut nyíltan és
becsületesen megmondja a
véleményét vkinek; ~ åt ngn megmond v.
(oda)szól vkinek; ~ åt ngn för ngt
szól vkinek vmi miatt (v. vmiért),
vkinek szemére vet vmit
sägandes: så till ~ úgyszólván, hogy
úgy mondjam; skam till ~
szégyenemre v. szégyenére (stb ) legyen mondva;
skam till ~ var jag ... szégyenszemre
be kell vallanom hogy (én) ...
sägas sades, sagts mondják, híresztelik,

az a hír járja (->- säga /. 1.)
sägen v. sägn [-ngn] sägnen, sägner
monda, rege, legenda;
szájhagyomány; det går en ~ att az a monda
járja hogy; bära syn för ~ arra vall,
arról tanúskodik; hon bär syn för ~
meglátszik rajta
säja sa, sagt o säga
säker -t biztos, biztonságos; bizonyos;
megbízható; en ~ hamn biztonságos v.
biztos kikötő; ~ smak biztos ízlés;
ker: säkra fordringar biztos v.
megbízható követelések; från ~t håll
megbízható helyről v. forrásból; ker: ~
placering biztos befektetés; han är
på den säkra sidan biztosra megy,
nem vállal kockázatot; (ő) biztos a
dolgában; säkra underrättelser biztos
értesülések; gå ~ för ngt biztonságban
van (v. nem kell félnie) vmitől, ment
vmitől; gå en ~ död till mötes biztos
halálnak néz elébe; inte vara ~ för sitt
liv nincs biztonságban az élete, az
életét veszélyben látja; vara ~ på handen
biztos kezű; vara ~ på ngt biztos v.
bizonyos vmiben; det kan du vara ~ på
afelől nyugodt lehetsz; ta det säkra
för det osäkra a biztosat választja a
bizonytalan helyett; (vö. säkert)
