tnegy v. van vkivel, vkivel marad;
szórakoztat vkit; társalog vkivel;
göra ngn ~ hem hazakísér (v. hazáig
kísér) vkit; göra ~ med ngn elkísér
vkit; gör du ~ med oss? velünk jössz
- v. tartasz?; tack för gott tack för ~et
köszönöm az együtt töltött kellemes
órákat; komma v. råka i dåligt ~
rossz társaságba kerül; i ~ med ngn
vkinek a társaságában v. kíséretében,
vkivel együtt
sällskapa: ~ med ngn érintkezik v.
összejár vkivel; szórakozik v. társalog vkivel;
együtt van vkivel, vkivel tart
sällskaplig -t társasági, társas;
társaságkedvelő, társaságbeli, barátkozó,
barátságos; ~ samvaro társas együttlét
sällskaps|dam -en, -er társalkodónő -dans
-en, -er társasági tánc, szalontánc
-dräkt -en, -er társasági ruha, estélyi
öltözet v. ruha -krets -en, -ar társaság;
társadalmi kör, ismerősök köre -lek
-en, -ar társasjáték -liv -et társasági
v. társadalmi v. társas élet; delta(ga)
i ~et társas v. társadalmi életet él,
társaságba jár -människa -n, -or
társas lény, társaságbeli ember, kellemes
társalgó -plikt -en, -er társadalmi
kötelezettség -resa -n, -or társasutazás
-rum -rummet, — társalgó(helyiség),
fogadószoba, szalon -sjuk -t: hon är
så ~ nagyon vágyódik (a) társaság
után, majd meghal a társaságért -spel
-et, = társasjáték
säll|spord -sport sällsynt
sällsynt I. adj ritka, kivételes, szokatlan;
en ~ gäst ritka vendég; med ~
älskvärdhet szokatlan szívélyességgel II.
adv ritkán, kivételesen, rendkívül,
szokatlanul
sällsynthet -en, -er ritkaság, ritka v.

rendkívüli dolog
sällträ -(e)t, -n (labda)ütő, ütőfa
sälskinn -et, = fókabőr
sälta -n sósság, sótartalom, sós íz
sämja -n egyetértés, egység, összhang;
broderlig ~ testvéri egyetértés v.
egység; leva i ~ egyetértésben élnek, jól
összeférnek (v. megvannak egymással);
det är dåligt med ~n nincs meg köztük
az egyetértés, rossz viszonyban
vannak; ~ ger rum kb.: sok jó ember
megfér kis helyen
sämjas sämjdes, sämjts egyetértenek,

egyetértésben élnek, meg- v.
összeférnek; megegyeznek, egy(séges)ek
[vmiben]

sämre (comp dålig) I. adj rosszabb;
gyengébb, silányabb (minőségű); bli
~ rosszabbodik; hon blir ~ dag för dag
napról napra rosszabbul van (v.
betegebb) II. adv rosszabbul; allt ~ och
~ egyre rosszabbul
sämskskinn -et, = irhás cserzésű bőr,
zergebőr; ablaktisztítóbőr, mosóbőr
sämst (superi dålig) I. adj legrosszabb;
tro det ~a a legrosszabbra gondol; han
vill inte vara den sämste o (o) nem
akar az utolsó lenni II. adv
legrosszabbul

sända sände, sänt I. vt 1. küld {till ngn
vkinek v. vkihez) 2. rádió (le)ad,
közvetít, sugároz; ~ pä kortvåg
rövidhullámon ad; ~ en konsert hangversenyt
közvetít II. (hgs igek:) ~ bort
elküld; ~ in beküld; ~ ut kiküld; (vö.
utsända)

sändare -n,~ 1. küldő, feladó 2. (rádió-)

adó, adóállomás
sändebud -et, = 1. dipl követ;
nagykövet; (pápai) nuncius; ungerska ~et
i Stockholm a stockholmi magyar
nagykövet 2. követ, küldött, küldönc,
hírvivő

sänder adv: i ~ egyszerre, egyidejűleg;
en i ~ egymás után; egyenként,
egyesével; två i ~ kettőnként,
kettesével; egyszerre kettő(t); litet i ~
apránként, apródonként, lassanként,
fokozatosan; egyszerre keveset (v. egy
kicsit); en sak i ~ egyszerre egy dolog v.
dolgot

Sändning -en, -ar 1. küldés 2.
(áruküldemény, szállítmány 3. átv küldetés,
misszió 4. rádió adás, közvetítés
sändningstid -en, -er rádió: adási idő,
műsoridő

säng -en, -ar 1. ágy; rum med två ~ar
kétágyas szoba; bädda ~en ágyat vet,
(meg)ágyaz; hålla sig i ~en ágyban
marad, az ágyat őrzi; ligga i ~en (az)
ágyban fekszik v. van; ágyban fekvő
beteg; få kaffe på ~en ágyban (fekve)
kapja a kávét; bjuda ngn kaffe på ~en
ágyba viszi vkinek a kávét; ta ngn på
~en [még] ágyban talál vkit; gå till
~s lefekszik (ágyba); ligga till ~s
ágyban fekszik v. fekvő (beteg);
