jellegzetesség -egen -eget különös,
sa-ját(ság)os, sajátszerű, jellegzetes;
jellemző (för -re); rendkívüli, furcsa
-egenhet -en, -er különlegesség,
sa-ját(os)ság, sajátszerűség,
jellegzetesség; furcsaság -fali -et, = különös v.
különleges eset
särk -en, -ar (rég v. o ) (női) ing
särjklass -en, -er 1. stå v. vara i ~ külön
klasszist képvisel 2. isk kis létszámú
osztály (fejlődésben elmaradott
tanulók-. nak) -levnad -en különélés
(házastársaké)

särling -en, -ar különc
sär|märke -t, -n megkülönböztető jegy,
ismertetőjegy, jellegzetes vonás
-prägel -n, -präglar sajátos jegy, különleges
jelleg, jellegzetes vonás, jellegzetesség
sär|skild -skilt különleges, különös,
sajátos; külön(álló), egyes, egyéni;
különböző, különféle; söka något särskilt
valami különlegeset keres; ingenting
särskilt semmi különös; varje årstid
har sin charm minden évszaknak
megvan a sajátos varázsa; ~ ingång
külön bejárat; han vill se en ~ film
egy bizonyos filmet akar megnézni;
jag har min ~a uppfattning om ngt
megvan a különvéleményem vmiről;
de ~a omständigheterna az egyes (v.
a sajátos) körülmények; de ~a arterna
a különféle (v. az egyes) fajok; vid ~a
tillfällen különböző alkalmakkor
sär|skilja -skilde, -skilt elválaszt,
elkülönít {från -tői); átv megkülönböztet
-skilt adv kiváltképpen, különösen,
külön(állóan), sajátosan, éppen;
varför ~ om lördag? miért éppen
szombaton? -skriva -skrev, -skrivit különír,
két v. több szóba ír -ställning -en, -ar
1. különállítás 2. különállás;
különleges v. kivételes helyzet -ta(ga) -tog,
-tagit szétvesz, -szed, -szerel -tryck -et,
= nyomd külön(le)nyomat
säsong [-o’ns] -en, -er 1. évszak 2.
időszak, idény, évad, szezon; börja
~en (meg)kezdi v. megnyitja az idényt
säsong|arbetare -n, = idénymunkás
-biljett -en, -er idényjegy, bérletjegy
-utförsäljning -en, -ar idény végi
kiárusítás -vara -n, -or idényáru

Säte -t, -n 1. ülőke, ülés (pl. széké) 2.

ülep, far, fenék 3. székhely; központ
(för ngn v. ngt vkinek v. vminek a);

~t för bolaget a vállalat v. cég
székhelye; ha sitt ~ i Stockholm
Stockholmban székel (v. van a székhelye) 4.
udvarház, nemesi kúria 5. hely,
részvételi jog (tanácskozó testületben) ;
ha och stämma helye és szavazati
joga van (gyűlésen)
Säter -n, sätrar (hegyi) legelő
(pásztorkunyhóval)
säteri -(e)t, -er földesúri v., nemesi birtok;

tíemesi kúria, udvarház; kastély
säter|jänta -n, -or pásztorlányka -stuga

-n, -or hegyi pásztorkunyhó
sätes|bjudning -en, -ar orv: farfekvés

(magzaté) -gård -en, -ar ->• säteri
sätt1 -et, — 1. (eljárás)mód; módozat;
módszer; det billigaste ~et att resa az
utazás legolcsóbb módja; ~ att betala
fizetési módozat; hans ~ att tala (az
ő) beszédmódja v. beszédmodora (v.
szónoki stílusa); hennes ~ att uppträda
az ő fellépése v. kiállása (v. színészi
játékstílusa); på barns ~
gyer(m)e-k(ek) módjára; på ~ och vis bizonyos
tekintetben v. értelemben; på allt ~
minden módon v. tekintetben,
mindenféleképpen; på alla möjliga ~
minden lehetséges módon; på bästa ~
a legjobban; på bästa möjliga ~ a
lehető legjobban; på det ~et, pä
detta ~ ezen a módon, ily módon,
így; meddelas endast på detta ~ minden
külön értesítés helyett (hirdetésben);
på ett ~ har du rätt bizonyos
szempontból (v. valamiképpen) igazad
van; på ett eller annat på det ena
eller andra ~et egyik vagy másik
módon, így vagy úgy; på följande ~ a
következő módon, következőképpen;
på intet ~ semmilyen módon,
semmiképpen; inte på minsta ~ legkevésbé
sem; på många ~ sok tekintetben; pá
något ~ valamely módon,
valamiképpen, valahogy(an); på rätt ~ (a) helyes
módon, helyesen; det är på samma ~
med mig én ugyanígy vagyok vele,
nálam ugyanez az eset; på så ~ úgy;
på så ~ att oly módon (v. úgy) hogy;
på ungerskt ~ magyar szokás szerint,
magyar módra; på vad ~ ? mi(ly)
módon?, miképpen?, hogyan?; det är

hans ~ ez az ő szokása v. modora, ő

[már] ilyen 2. modor, viselkedés,
magatartás; ha ett fint ~ finom modorú;
