~ sig i skuld adósságba veri magát,
adósságo(ka)t csinál; ~ sig i spetsen
för ngt élére áll vminek; sätt dig i mitt
ställe! képzeld magad à(z én)
helyembe !; ~ sig på bakbenen (fel)ágaskodik,
hátsó lábaira áll; dtv sarkára áll, nem
hagyja magát; átv: ~ sig på sina höga
hästar felül a magas lóra, fenn hordja
az orrát; átv: ~ sig på ngn felülről kezel
vkit; ~ sig till arbetet nekiül v.
nekilát a munkának, hozzáfog a
munkához; ~ sig till doms över ngn
(illetéktelenül) bíráskodik (v. törvényt ül) vki
fölött 4. leülepedik, lerakódik;
letisztul (folyadék)

IV. (hgs igek:) ~ av a) lehelyez,
letesz; félretesz; b) elszalad, elrohan,
megugrik; elvágtat; ~ av ngn vid stadshuset
[gépkocsiról] letesz vkit a
városházánál; ~ av pengar pénzt félretesz; hajó:
~ av från land kifut, elindul (a parttól);
~ av i sken megbokrosodik,
nekiiramodik; ~ bort el- v. félretesz; ~ bort
mycken tid på ngt sok időt fordít v. fecsérel
vmire; ~ efter üldözőbe vesz, üldöz,
hajszol; sätt efter honom! utána!,
fogjátok meg!; han sätter emot fem
kronor öt koronát tesz ellene
(fogadásban); ~ sig emot (ett förslag)
szembehelyezkedik v. szembeszáll (egy
javaslattal); ~ fast hozzá- v. felerősít,
rögzít; elfog, kézrekerít, letartóztat;
~ fram odahelyez, -állít, (oda)hoz;
előreállít, -igazít; feltálal (ételt); ~
fram ngt för ngn vki elé helyez v. tesz
vmit; ~ fram en stol hoz egy széket
(åt ngn vkinek); ~ fram klockan fem
minuter öt perccel előreigazítja (v.
előbbre állítja) az órát; ~ fór ngn ngt
vki elé (v. eléje) helyez v. tesz v. állít
vmit; ~ för hästar lovakat befog (för
ngt vmibe); ~ för ett lås lakatot tesz
(fel) (pl. ajtóra); ~ i behelyez,
betesz, beállít; beilleszt, be(le)told; ~ i
knappar gombokat (fel)varr (i ngt
vmire); ~ i ett stycke beletold egy
darab szövetet; ~ i ngn ngt bebeszél v.
bead vkinek vmit; ~ i sig mat (mohón)
falja az ételt, o zabál; ~ ifrån sig
ngt [kezéből] letesz v. lehelyez vmit;
~ igen be- v. elzár, betöm (nyílást) ;
~ ihop összeállít, -tesz, -rak; összetol

(pl. asztalokat); egyesít; átv kigondol,
kitalál, kohol; ~ in a) be(le)helyez,

be(le)tesz, be(le)állít, be(le)rak;
beleilleszt, beszerel; beállít (pl.
sportolót); betesz, befektet (pénzt); bevet
(kat is);b) (hirtelen) beáll,
megkezdődik, beköszönt; jag satte in väskan i
bilen betettem a táskát a
(gépkocsiba; ’V- in bröd i ugnen kenyeret bevet
a kemencébe; ~ in ngn becsuk vkit
(börtönbe), o hűvösre tesz (v.
be-kasztliz) vkit; ~ in en annons i
tidningen betesz egy hirdetést az
újságba; ~ in ett nytt tåg egy új vonatot
állít be (forgalomba); ~ in pengar i en
affär pénzt fektet (be) egy üzletbe;
~ in pengar på banken pénzt betesz a
bankba (v. elhelyez a bankban); ~ in
all sin kraft på ngt minden erejét latba
veti vminek az érdekében, teljes
erővel dolgozik vmin; átv: ~ in ngn i
ngt bevezet v. beavat vkit vmibe;
megismertet vkit vmivel; tájékoztat
vkit vmiről; ~ sig in i ngt
beledolgozza magát (v. beletanul) vmibe,
megismerkedik vmivel; belehelyezkedik
(v. beleképzeli magát) vmibe; ~ sig
in i en tanke megbarátkozik egy
gondolattal; hon kan ~ sig in i hur jag
känner det (ő) bele tudja élni magát a
helyzetembe; kylan satte in på nytt a
hideg újra beállt; ~ ned leültet;
lehelyez, letesz, leállít [vhova], lerak;
elültet (növényt); átv leszállít,
mérsékel; ~ ned sina anspråk igényeit lejjebb
szállítja; ~ ned betyget rosszabb
bizonyítványt ad, lerontja az
osztályzatot v. érdemjegyet; ~ ned priset
leszállítja v. mérsékli az árat; ~ ned
ngn lekicsinyel v. leszól vkit; ~ sig
ned leül, letelepedik, le- v.
megtelepszik; ~ om áthelyez, átrak; átültet
(növényt); nyomd újraszed, átszed;
~ om ett lån (egy) kölcsönt megújít;
~ om en växel (egy) váltót megújít v.
prolongál; ~ på rá- v. feltesz, felrak;
felragaszt (bélyeget); felvesz, felölt
(ruhát); bekapcsol (rádiót); felcsavar;
felver (patkót); ~ på en lapp på ngt
foltot tesz vmire, megfoltoz vmit; ~
på locket rá- v. felteszi a fedőt; ~ på
ett plåster tapaszt v. flastromot felrak;
~ på vatten vizet feltesz (tűzhelyre);

~ på sig magára vesz, felvesz, felölt;

~ på ngn skorna felhúzza a cipőt
vkinek a lábára; ~ på (sig) glasögonen
