felteszi a szemüveget; ~ på (sig) en
ny kostym egy új öltönyt vesz v. ölt
fel; inte ha något att ~ pá sig nincs mit
felvennie; han satte på sig sina
skridskor felcsatolta a korcsolyá(já)t; ~ på
sig ordentligt melegen v. jól felöltözik;
~ på sig en allvarlig min komoly arcot
ölt v. vág; ~ till a) hozzátesz, -fűz,
-ad, -illeszt; (bele)tesz; hozzákever;
elveszít, (fel)áldoz; b) el- v. rákezd;
~ till alla klutar minden vitorlát
felvon; átv mindent latba vet; ~ till alla
krafter mindent belead, minden erejét
latba veti; ~ till segel vitorlákat
kibont v. kifeszít; ~ till livet (v. livet tilt)
életét teszi rá (v. áldozza); életébe
kerül, életével lakol; när värken sätter
till amikor elkezd fájni (v. a fájdalom
belehasít); ~ till att skrika elkezd
kiabálni, kiabálni kezd; ~ tillbaka
visszahelyez, tesz, állít, rak, helyére tesz;
háttérbe szorít, mellőz; ~ tillbaka
klockan vissza- v. hátraigazítja az órát;
~ undan eltesz, félretesz, -állít, el- v.
félrerak; ~ undan pengar pénzt
félretesz (v. tesz félre); ~ upp felhelyez,
tesz, rak; felállít, épít, emel; felszerel;
feltűz; alapít, szervez, létrehoz; szinh
rendez; felragaszt, kitűz (hirdetést);
megfogalmaz, szövegez, (el)készít
(irást); feljegyez, vesz; nyomd kiszed;
átv fellázít, izgat, bujt; ~ upp en
affär üzletet alapít v. nyit; ~ upp ett
förvånat ansikte csodálkozó képet vág;
~ upp en armé hadsereget felállít
v. szervez; ~ upp gardiner
függönyöket feltesz; ~ upp håret feltűzi v.
felrakja a haját; ~ upp ngn som kandidat
jelöl vkit (választáson); ~ upp en
kandidat (egy) jelöltet állít; ~ upp ett
kontrakt szerződést megszövegez v. készít;
~ upp en mur falat emel; ~ upp priset
(fel)emeli az árat; ~ upp ett protokoll
(över ngt) jegyzőkönyvet készít (v.
vesz fel) (vmiről); nyomd: ~ upp
en sida egy oldalt kiszed; ~ upp en
teaterpjäs színdarabot rendez (v.
színre visz); ~ upp ngt på en lista felvesz
vmit egy listára; ~ upp ngt på ngns
räkning vkinek a számlájára ír vmit,
felszámít vkinek vmit, vkit
megterhel vmivel; ~ upp ngn mot ngn
fellázít v. felbujt v. bujtogat vkit vki
ellen; ~ sig upp emot ngn fellázad v.

felkel vki ellen; ~ sig upp i sängen
felül az ágyban; ~ sig upp på hästen
felül a lóra; ~ ut kihelyez, kitesz,
kirak; (ki)állít (őrt); kitűz, megállapít,
határoz (időpontot); ( utsätta);
~ ut ett barn gyer(m)eket kitesz; ~ ut
en belöning jutalmat tűz ki; ~ ut en
båt csónakot vízre tesz; ~ ut dagen
kitűzi a napot; ~ ut datum kiteszi v.
feltünteti a dátumot; kitűzi vminek
a napját; ~ ut poster őrszemeket
állít; átv: ~ åt ngn gyötör vt kínoz
vkit; när värken sätter åt ~ till;
~ över ráhelyez, rátesz; átvisz,
átszállít (med båt csónakkal); ~ över
en kupa på osten burát helyez a sajtra,
burával leborítja a sajtot; ~ över en
gärdsgård o átveti magát a
(fakerítésen, átugorja a kerítést; ~ över ett
hinder o átugrik v. átugrat egy
akadályon; ~ sig över ngt túlteszi magát
vmin

sättande: o komma ~(s) sebbel-lobbal
jön, szaladva v. száguldva érkezik;
vágtatva jön
sättare -n, = nyomd (betű)szedő
sättär|elev -en, -er nyomd.: szedőtanuló
-nisse -n (nyomd, tréf) szedőszekrény
ördöge (szedési hibák okozója)
sätteri -(e)t, -er nyomd: szedőterem,
-helyiség

sätterska -n, -or nyomd: (betű)szedőnő
sätt|fel -et, = nyomd szedési hiba,
sajtóhiba -maskin -en, -er nyomd:
szedő-gép

sättning -en, -ar 1. [vhova] helyezés,
tevés, állítás, tétel (vö. sätta) 2.
ültetés (növényé); kiültetés, palántázás;
~ av potatis burgonyaültetés 3. nyomd
kiszedés; szedés 4. süllyedés,
süppe-dés, ereszkedés (épületé, talajé) 5. zene
megzenésítés, (meg)komponálás;
átirat; tétel; kompozíció 6. hajó
bukdácsolás 7. hajó sodrás v. áramlás iránya;
sodr(ód)ás
sätt|pinne -n, -ar kert: ültetőfa -planta
-n, -or palánta -potatis -en
vetőburgonya
säv -en nov: káka, sás
sävlig -t lassú, vontatott, kényelmes,
komótos

säv|matta -n, -or kákagyékény,
gyékény-fonat -sångare -n, = áll nádi poszáta
söcken: i helg och ~ ünnepnap(on) és
