sötaktig -t édeses, kissé édes, édeskés
sötebrödsdagar plur 1. biblia (zsidó)
húsvéti ünnep 2. átv szép napok v. idők,
gondtalan élet, gyöngyélet
sötkörsbär -et, = nov cseresznye
söttna -n [vminek az] édes volta, édes íz

v. illat, édesség; átv kellemesség
söt|mandel -n, -mandlar édes mandula
-mjölk -en édes tej; (friss) teljes
tej

sötna édesedik

sötningsmedel -medlet, — édesítőszer,

cukorpótló
söt|nos -en, -ar o édes pofika, szívecske,
aranyoska -potatis -en, -ar nov: batáta,
édes burgonya -saker plur édesség(ek),
(édes) csemege, nyalánkság (pl.
sütemény, befőtt) -sliskig -t 1. émelyítő,
túl édes 2. átv hízelgő, mézesrnázos

-sur -t keserédes, savanykás-édes,
savanykás; átv kesernyés; ett ~t leende
kesernyés mosoly
sött adv édesen; kellemesen; smaka ~
édes ízű; sova ~ édesdeden alszik
sötvatten -vattnet édesvíz, ivóvíz
sötvattensfisk -en, -ar édesvízi hal
sötäpple -t, -n édes alma
söva sövde, sövt 1. (el)altat; (ei)álmosít;
~ ett barn (egy) gyermeket elaltat (i\
álomba ringat); ~ sitt samvete elaltatja
lelkiismeretét 2. orv (altatással)
érzéstelenít, altat 3. átv elbódít; csillapít,
enyhít; ~ värken enyhíti v. tompítja
a fájdalmat
sövning -en, -ar orv: altatás,
érzéstelenítés (narkózissal)
sövnings|medel -medlet, = érzéstelenítő
(szer), narkotikum
