vara ~ mot ngn för ngt hálás vkinek
vmiért; ~ jordmån termékeny talaj
tacksamhet -en háládatosság, hála
tacksamhets|betygelse -n, -r, -bevis -et, =
köszönet ill. hála jele -känsla -n, -or
hálaérzet, hála érzete -skrivelse -n, -r
köszönőlevél, -irat -skuld -en köteles
hála, lekötelezettség; stå i ~ till ngn
hálával tartozik (v. le van
kötelezve) vkinek
tacksägelse [-g-] -n, -r köszönetmondás,
köszönet; hálanyilvánítás, -adás;
framföra sin ~ till ngn (hálás) köszönetét
nyilvánítja vkinek -brev -et, —
köszönőlevél -fest -en, -er
hálaadó ünnep -gudstjänst -en, -er
hálaadó istentisztelet
tacktal -et, = köszönőbeszéd
tadel tadlet feddés, dorgálás, megrovás;
gáncs, kifogás(olás); en riddare utan
fruktan och ~ félelem és gáncs nélküli
lovag -fri -fritt, -lös -t feddhetetlen,
kifogástalan, gáncs nélküli -sjuk -t
gáncsoskodó, kákán csomót kereső
-sjuka -n gáncsoskodás -värd -värt
feddést érdemlő, kifogásolható,
hibáztatandó

tadla fedd, dorgál, megró; kifogásol,
hibáztat, gáncsol
tafatt1 inäecl fogócska; leka ~
fogócská-zik

tafatt2 gyámoltalan, élhetetlen, ügyetlen,

félszeg, esetlen
taffel -n, tafflar 1. ünnepi asztal;
lakoma;^hålla ~ lakomázik; hålla öppen ~
nyílt házat visz, sokat vendégeskedik
2. pianino -musik -en asztali zene
tafs ren, ^ar 1. horgászat előke 2. o ge
ngn på ~en a körmére koppint
vkinek; leszid v. letol vkit;på ~en
kap egyet, megkapja a magáét;
leto-lásban részesül; sp kikap
tafslg -t o esetlen, otromba
taft -en v. -et taft (szövet), (selyem-)
tafota

tag -el, — 1. fogás; (evező)csapás;
(úszó)tempó, mozdulat; lendület; fatta
v. gripa v. hugga v. ta ~ i megfog,
-markol, -ragad; elkap; få ~ i v. på
ngt rátalál v. rábukkan vmire;
megszerez v. felhajt vmit; jag får inget ~
i det nincs rajta fogás, nincs jó fogása;
ha ~en inne ismeri a dolog
csínját–bínját, érti a rnesterségét; släppa ~et

el- v. kiereszt; el- v. kienged; átv
enged; feslik (varrás); han tog ett ~
om karlen jól megfogta a fickót;
komma i ~en belejön vmibe,
lendületbe jön; vara riktigt i ~en teljes
lendületben (v. jó formában) van; vara i
~eti att arbeta javában v. derekasan
dolgozik, benne van a munkában; nu
när jag är i ~en most amikor javában
benne vagyok (a dologban) (v.
lendületbe jöttem); gäddan är i ~et a
csuka harap (v. pedzi a horgot) 2. kis idő,
pillanat; átv csapás; försök det själv
ett ~! próbáld meg egyszer magad!;
gå ut ett ~ kimegy egy kis időre;
hör på ett hallgass(on) csak idel;
skrika ett ~ kiált egyet; släpp mig
ett eressz(en) v. engedj(en) el egy
kicsit!; vänta ett ~! várj(on) egy
kicsit !; andas ett ~ fellélegzik; det räcker
ett bra ~ ez elég egy jó ideig v. darabig;
i ett i ~et egyszerre, egy csapásra;
två i ~et kettő egyszerre (v. egy
csapásra); kettesével; i första ~et az első
csapásra v. kísérletre; han blir inte
rädd i första ~et nem ijed meg
egykönnyen; jag går bara dit på ett litet ~
csak éppen átnézek v. átugrom egy
percre; ~ på ~ újra meg újra,
ismételten

taga v. ta tog, tagit A. (praep nélkül) I.
vt vesz; fog, el- v. megfog, megragad;
vásárol; tesz; meghat; ~ ansvaret
vállalja a felelősséget; han tog sin hatt
vette v. fogta a kalapját; grannen tog
tjuven a szomszéd megfogta a tolvajt;
arbetet tar mycket tid a munka sok
időt vesz igénybe; resan tog ett helt dygn
az utazás egy egész napig tartott;
~ eld tüzet fog; duken tar färg av ngt
a vásznat megfogja vmi, a vászon
elszíneződik vmitől; ~ betalt fór ngt
pénzt kér vmiért; förstå att ~ folk
tud bánni az emberekkel; ~ chansen
felhasználja az alkalmat; ~ farväl
av ngn búcsút vesz (v. elbúcsúzik)
vkitől; ~ ett fotografi
(fényképfelvételt csinál; ~ en genväg genom skogen
átvág az erdőn; ~ hämnd bosszút áll;
~ initiativ- kezdeményez; ~ medicin
orvosságot vesz be; ~ middagspaus
ebédszünetet tart; ~ plats helyet
foglal, leül; helyet foglal el (v. igényel);
~ priset elviszi a díjat (versenyen);
