átv előrejut, halad; ~ från ~
ifrån; ~ får sig vesz magának
(ételből ); ~ sig fór ngt hozzákezd v.
hozzáfog vmihez; ~ hem hazavisz; ~ hem
mat för helgdagarna élelmiszert szerez
be az ünnepekre; ~ hem varor från
staden árukat visz haza a városból;
kártya: ~ hem spelet megnyeri a játszmát
(átv is); ~ hit idehoz, ad; ~ i
megfog, ragad; bánik (ngn vkivel);
nekifog, hozzálát; beavatkozik; den tar då
il o ő aztán alaposan rákapcsol!;
ta inte i så förskräckligt l ne törd
magad annyira!; vinden tog i feltámadt
a szél; ~ ifrån ngn ngt elvesz vkitől
vmit; átv: ~ ifrån ngn levebrödet
elveszi vkinek a kenyerét; ~ igen
visszavesz; behoz (mulasztást), pótol;
~ skadan igen kárpótolja magát;
átv: ~ igen sig újra talpra áll, erőre
kap; kipiheni magát; ~ igenom átvesz,
megtárgyal; ~ ihop összefog;
(kézimunka:) (szemet) fogyaszt; ~ in bevesz;
behoz; befogad; ker importál; bevarr,
bevesz (ruhát); felvesz (egyesületbe);
bevon (vitorlát); rádió: ~ in en station
egy állomást beállít v. fog; ~ in vatten
beereszti a vizet (hajó); becsap a víz
(csónakba); ~ in i skolan felvesz az
iskolába; ~ in på hotell szállodában
száll meg; ~ sig in genom fönstret
bemászik az ablakon; ~ isär szétvesz,
szed; ~ itu med ngt hozzáfog vmihez,
nekilát vminek, elkezd vmit; ~ itu med
ngn (på skärpen) alaposan elővesz
vkit, jól megmossa vkinek a fejét;
~ med magával visz ill, hoz, bevisz;
hozzávesz, számít, beleszámít, (még)
számításba vesz; vö. medta(ga); det
har jag tagit med i beräkningen ezt
számításba vettem, számoltam vele;
~ miste téved, csalódik (på ben); ~
ned levesz, lehoz; lebont; ~ om
ismétel; újra.átvesz; újra vesz (ételből);
~ på (sig) felvesz, tesz; felhúz
(cipőt); magára vesz, (fel)ölt; felcsatol;
~ på sig felöltöz(köd)ik; ~ på sig
ansvaret magára vállalja a felelősséget;
~ på sig en högtidlig min ünnepélyes
ábrázatot ölt; ~ sig samman összeszedi
v. megembereli magát; ~ sönder
szétvesz, szed; ~ till vesz; túloz; ~ till så
att det räcker végy eleget; ~ till (ett)
för högt pris för ngt túl magas árat

kér v. szab vmiért; ~ till att gråta
elkezd sírni; du tar då till! te bizony
túlzói!; ~ ngn v. ngt till sig vkit v.
vmit magához vesz; ~ sig till (el-)
kezd, belefog, nekivág; csinál; vad tar
du dig till? ugyan mit csinálsz?, mi
jut eszedbe?, mit merészelsz?; ~
tillbaka visszavesz; visszavon; ~ ett
steg tillbaka egy lépést tesz hátra;
visszahőköl; ~ undan elvesz; (jól)
eltesz, félretesz; ~ upp felvesz;
felhoz; fel-v. kinyit; (kézimunka:) felszed
(szemet)] megold (csomót); beszed
(adót); ~ upp avgiften beszedi a
viteldíjat; ~ upp ett lån kölcsönt vesz fel;
~ upp stor plats nagy helyet igényel
(v. foglal el); ~ upp potatis krumplit
felszed v. kiás; ~ upp en sång
belekezd egy énekbe, dalt intonál; ~ upp
hela min lediga tid minden szabad
időmet elveszi v. lefoglalja; ~ illa upp
rossz néven (v. zokon) vesz; ~ väl
upp jó néven vesz; ~ sig upp
felmászik, kapaszkodik (hegyre); kimászik,
kikecmereg (pl. gödörből); ~ upp
sig talpra áll (átv), felépül,
megerősödik; ~ ur kivesz, kiszed; eltávolít
(foltot); felbont, kibelez (szárnyast);
~ ur nyckeln kiveszi v. lehúzza a
kulcsot; ~ ut kivesz; kivisz; kihoz; kihúz;
kiválaszt; eltávolít (foltot); megfejt,
old (rejtvényt); ~ ut pengar på
banken pénzt kivesz a bankból; ~ ut sin
pension felveszi a nyugdíját; ~ ut
sin rätt követeli v. érvényesíti a jogát;
~ ut satsdelar mondatot elemez;
~ ut stegen (jól) kilép; ~ ut så mycket
som möjligt a lehető legtöbbet kihoz
(av ngt vmiből); ~ ut sängkläder fór
vädring kirakja az ágyneműt
szellőzni; posterna tar ut varandra a tételek
kiegyenlítődnek; ~ sig ut genom fönstret
kimászik az ablakon; ~ sig bra ut jól
mutat v. fest, jó hatást tesz; mutatós;
allting tar sig bra ut på henne minden
jól áll rajta; ~ sig illa ut rosszul áll v.
fest, rossz benyomást kelt; ~ sig ut ur
fängelset megszökik v. kitör a
börtönből; ~ ut sig kifárad, kimerül; som kan
~s ut kivehető; eltávolítható (pl.
folt); ~ v/űf(el)kezd; folytat; kezdődik,
következik; du tar vid mitt arbete, där
jag slutade te ott folytatod a
munkámat, ahol én abbahagytam; ~ vid sig
