felizgatja magát; felizgul, -indul;
megsértődik; ~ illa vid sig (nagyon) a
szívére vesz; átv: ~ åt sig magára vesz
[vmit]; magának igényel; találva érzi
magát; ~ åt sig smuts magába veszi
a piszkot, piszkolódik; vad tar det åt
dig? mi van veled?, mi ütött beléd?;
kártya: ~ över felülüt, (el)üt; ~ över
sig magára vesz, felölt, -vesz (kabátot);
~ över sig en filt betakar ó(d)zik
(gyapjútakaróval )
tagas v. tas togs, tagits o civakodik,
veszekedik; de tas om arvet civakodnak
az örökségen; han är inte god att tas med
nem jó kikezdeni (v. egy tálból
cseresznyézni) vele; nehéz vele boldogulni
v. kijönni

tagel taglet lószőr -madrass -en, -er ló-

szőrmatrac
tagen taget (->- taga) 1. vett;
megfogott,-ragadott; på det hela taget
egészében véve, nagyjában-egészében;
praktiskt taget gyakorlatilag; strängt
taget szigorúan véve; över huvud taget
egyáltalában, egyáltalán 2. megviselt,
kimerült, fáradt 3. meghat(ód)ott;
felindult, izgatott
tagfatt ^ tafatt2

tagg -enf -ar tüske; tövis; [vminek a]
hegye; fog (pl. fésűé, villáé); ág
( szarvasagancsé)
taggad fogazott, fogas
taggig -t tüskés, tövises, szúrós; fogas,
fogazott

taggsvamp -en, -ar nov: gerebengomba
taggtråd -en, -ar tüskés- v. szögesdrót
taggtråds|hinder -hindret, = (szöges-)
drótakadály -stängsel -stängslet, =
szöges- v. tüskésdrót kerítés
tagning -en, -ar foto: felvétel
taifolk [-o-] -et thai nép
Tailand npr Thaiföld; rég Sziám
tailändsk -t thaiföldi
tak -et, — tető (házé, járműé); födém;
fedél; mennyezet, plafon; brutet ~
manzárdtető; ~ över huvudet hajlék,
szállás, menedék; ge ngn ~ över
huvudet szállást v. menedéket ad vkinek;
ha ~ över huvudet fedél van a feje
fölött, biztonságban van; han har inte
~ över huvudet nincs hol lehajtania
a fejét, hajléktalan; rummet är högt
i ~ei a szoba ill. mennyezet magas;

glädjen stod högt i ~ a vidámság tető-

fokra hágott; bo under samma ~
egy fedél alatt lakik [vkivel]; få under
~ betakarít (gabonát); átv tető alá
hoz; komma under ~ fedél alá kerül,
menedéket talál; utan ~ över huvudet
hajléktalanul
taka1 vi betetőz, befed (házat)
taka2 adj indecl (jog): sätta ngt i ~
händer megbízható v. érdektelen
személynél elhelyez vmit (megőrzésre)
tak|belysning -en, -ar mennyezetvilágítás
-bjälke -n, -ar tetőgerenda -fönster
-fönstret, = tetőablak, padlásablak
taklag -et ép: tető- v. fedélszerkezet
taklags|fest -en, -er, -öl -et ép:
bokrétaünnep

tak|lampa -n, -or mennyezetlámpa,
függőlámpa -list -en, -er tetőpárkány,
koszorúpárkány; takaróléc
(gépkocsin ) -ljus -et felső világítás; ép:
felülvilágító -lucka -n, -or ép: tető- v.
padláskibúvó -målning -en, -ar
meny-nyezetfestmény, -freskó, -kép -panna
-n, -or tetőcserép -papp -en v. -et
tetőfedő lemez, kátránylemez -ränna
-n, -or tető- v. ereszcsatorna -spån
-et v. -en, = zsindely -stol -en, -ar
ép: fedélszék, tetőszék
takt -en, -er 1. ütem, taktus (zene is);
tempó; slå ~en a taktust üti, ütemez;
gå i ~ ütemre lép, lépést tart; öka ~en
fokozza a tempót 2. tapintat
taktegel -teglet, — tető- v. fedélcserép
takterrass -en, -er tetőterasz
taktfull -t tapintatos, diszkrét -het -en

tapintat(osság)
taktik -en, -er 1. kat harcászat, taktika
2. tervszerű eljárásmód; (ügyes)
mesterkedés, taktikázás
taktiker -n, = 1. kat taktikus, harcász
2. (ügyesen) mesterkedő (v. taktikázó)
(ember)

taktisk -t 1. kat harcászati, taktikai
2. ügyesen manőverező, mesterkedő,
taktikus

takt|känsla -n tapintat, tapintatosság
-lös -t tapintatlan -löshet -en
tapintatlanság -mässig -t ütemes, ütem
szerinti, ritmikus
taktäckare -n, = tetőfedő
tal -et, — 1. beszéd; beszélgetés;
szóbeszéd, mendemonda; ha ~ets gåva
jól tud beszélni, jó beszédkészsége
van; nyelv: direkt indirekt — egye-
