nes beszéd, függő beszéd; hålla ett ~
beszédet mond; det är ~ om att...
arról van szó hogy . . .; vad är det ~
om? miről van szó?, miről folyik a
beszélgetés?; det kan bli tu ~ därom
lehet róla vitatkozni; hur kan ni
föra ett sådant ~ ? hogy beszélhet így?,
hogy mondhat ilyet?; föra ~ mot ngn
fellép vki ellen; föra ~et på ngt vmire
tereli a szót; i dagligt ~ a mindennapi
nyelvben v. nyelvhasználatban; a
társalgási nyelvben; i ~ och skrift
szóban és írásban; falla ngn i ~et
vkinek a szavába vág, félbeszakít
vkit; ge sig i ~ med ngn szóba áll (v.
beszélgetni kezd) vkivel; komma v.
råka i ~ med ngn beszédbe elegyedik
vkivel; på ~ därom erről beszélve,
ha már (éppen) erről van szó; bringa
v. föra ngt på ~ szóba hoz (v. szóvá
tesz) vmit; komma på ~ szóba kerül;
det är ofta på ~ ez gyakran szóba
kerül; komma till med ngn
megbeszélésre kerül a sor vkivel, beszél(get)
vkivel; megállapodik (v.
megegyezésre jut) vkivel (megbeszélésen); ta
ngt till ~s szóba hoz vmit; det går
ett ~ az a hír járja, azt beszélik
2. szám; számtanpélda, -feladat; hela
~ egész számok; jämnt udda ~
páros szám, páratlan szám; i runt ~
kerek számban, kereken; utan ~
számtalan, megszámlálhatatlan; ett
20personer mintegy húsz személy;
från 80-~et a nyolcvanas évekből
(XIX. századi); på 1900-~et az
1900-as években, a XX. században
tala -de, -t (v. o, költ: talte, talt)
I. vt, vi beszél; szól; beszélget; ~r
ni svenska? beszél ön svédül?; de
~de filosofi filozófiáról
beszél(get)-tek; fakta som ~r fór sig själva tények,
amelyek magukért beszélnek; allt
~r för att. . . minden a mellett szól
(v. arra vall v. mutat) hogy . . .; ~ för
ngn beszél vkinek az érdekében, szól
vki mellett; ~ för sig själv a) magában
beszél; b) önmagáért beszél, nem
szorul magyarázatra; ~ i näsan az orrából
(v. orrhangon) beszél; ~ i sömnen
álmában beszél; ~ i telefonen
telefonon beszél; ~ med v. vid ngn beszél
vkivel (om ngt vmiről); kan jag få ~
med herr N. ? beszélhetnék N. úrral?;

vem har jag äran att ~ med? kihez
van szerencsém?; han låter inte ~ med
sig vele nem lehet (értelmesen)
beszélni; ~ om ngt beszél vmiről; det är
ingenting att ~ om szóra sem érdemes,
ne is beszéljünk róla; inget regn att
~ om említésre sem méltó (v.
jelentéktelen mennyiségű) eső; det är
inte värt att ~ om nem érdemes beszélni
róla; fór att inte ~ därom hogy arról
ne is beszéljünk; ~ illa om ngn rosszat
mond vkiről, megszól vkit; komma att
~ om ngt szóvá tesz (v. szóba hoz)
vmit; låta ~ om sig beszéltet magáról;
(få) höra ~s om ngt hall vmiről
beszélni; inte vilja höra ~s om ngt hallani sem
akar vmiről; det har jag aldrig hört ~s
om erről még sohasem hallottam;
han ~de någonting på ryska mondott
valamit oroszul; ~ till ngn megszólít
vkit; beszél (v. beszédet intéz)
vkihez; ~ till folket a néphez szól; ~ till
hjärtat a szívhez szól; ~ över ngt beszél
vmiről; megbeszél vmit; ~ rent tud
beszélni (kisgyerek); allvarsamt ~t
komolyan mondva; bildligt ~t
képletesen (szólva); ärligt ~t őszintén
szólva II. ~ sig hes rekedtre beszéli magát
III. (hgs igek:) det ~r snarare för än
emot honom ez inkább mellette
semmint ellene szól; ~ in en
grammofonskiva hanglemezre beszél; ~ in ngt på
band hangszalagra mond v. vetet vmit;
~ om megemlít, elmond, elbeszél (ngt
för ngn vkinek vmit); ingen har ~t
om för mig, att... senki sem említette
nekem, hogy ...; ~ ut végigmond,
befejezi mondanivalóját; megbeszél,
-tárgyal (om ngt vmit); ~ ut! beszélj
hangosan!; mondd meg mi nyomja
a szíved!, mondd meg a magadét!;
~ vid ngn om ngt megbeszél vkivel
vmit; talas (vid) és vidtala

talan (en): inte ha någon ~ nincs
beleszólása v. szava; föra ngns ~ a) jog:
vkinek a pőrét viszi, képvisel v. véd
vkit; b) vkinek az érdekében beszél,
vkinek a szószólója; jog: föra ~ mot
ngn keresetet indít vki ellen; jog:
fullfölja (sin) ~ (vid högre rätt) fellebbez;
jog: nedlägga sin ~ visszavonja a
keresetet

talande beszélő, szóló; ett ~ bevis
beszédes bizonyíték
