talang -en, -er tehetség (för ngt vmire);
ha musikalisk ~ zenei tehetség(e van)
-full tehetséges, nagy tehetségű
-lös -t tehetségtelen
talar -en, -er talár

talarbegåvning -en, -ar szónoki tehetség;

tehetséges szónok
talare -n, = szónok; előadó
talar|estrad -en, -er szónoki emelvény
-förmåga -n, -or szónoki képesség;
szónoki tehetség (személy)
talarinna -n, -or szónoknő; előadónő
talar|konst [-0-] -en ékesszólás, retorika
-stol -en, -ar szószék, szónoki emelvény
talas talades, talats (v. o taltes, tälts):
höra ~ om ngn hall (beszélni) vkiről;
— hgs igek: ~ vid beszélnek egymással;
vi får ~ vid senare majd később
megbeszéljük v. megtárgyaljuk
talegåva -n beszélő- v. beszédképesség
talesman -mannen, -män szóvivő,
szószóló; ~ för deputationen a küldöttség
szónoka; göra sig till ~ för ngt vminek
a szószólójaként lép fel, szót emel
vminek az érdekében
talesätt -et, = szólásmód, szólás; ett
stående ~ állandó fordulat; szólam,
frázis

tal|fei -et, — beszédhiba -film -en, -er
hangosfilm; -»- ljudfilm -för -t
beszédes, bőbeszédű -förmåga -n
beszélőképesség, beszédkészség
talg -en faggyú
talga faggyúz

talgdank -en, -ar faggyúgyertya; nu gick
det upp en ~ (för mig) most esett le
a tantusz v. húszfilléres O, most
kapcsolok) O, most már érti (v. értem)
talgig -t faggyús; faggyúszerű
talg|körtel -n, -körtlar faggyúmirigy -ljus

-et, = faggyúgyertya
talhytt -en, -er telefonfülke
talisman -en, -er talizmán
talja -n, -őrhajó: húzó (csigasor), csigázó
talk -en ásv: zsírkő; síkpor, talkum
talkonst [-0-] -en a beszéd művészete,
ékesszólás

talk|puder -pudret, —, -pulver -pulvret, =
hintőpor

talkor [-kö-] -en, -er szavalókórus
tall -en, -ar nov: erdeifenyő
tallbarr -et v. -en, = erdeifenyő tűlevele
tallbarrs|had -et, = fenyőfürdő -olja
[-0-] -n fenyőolaj

tallkotte [-0-] -n, -ar fenyőtoboz
tallkott(s)körtel [-0-] -n, -körtlar orv:

tobozmirigy
tallrik -en, -ar tányér; djup ~ mély
tányér, levesestányér
tallriks|harv -en, -ar tárcsás borona
-slickare -n, = o élősködő, élősdi,
tányérnyaló

tall|skog -en, -ar fenyőerdő -trast -en,
-ar taltrast -ved -en erdeifenyőfa
(tűzifa )

tallös -t számtalan, megszámlálhatatlan
tal|man -mannen, -män S: országgyűlési
kamara elnöke; képviselőház ill.
országgyűlés elnöke
talmiguld -et talmi arany, aranyutánzat
talmystik -en számmisztika
talorgan [-0-] -et, = beszélőszerv
talrik -t számos; gyakori; ~t besökt
nagyon látogatott; denna växt
förekommer ~t ez a növény sűrűn v.
gyakran előfordul (v. igen elterjedt)
talrubbning -en, -ar beszédzavar
tallrör -et, = szócső (pl. hajón) -scen
[-sën] -en, -er drámai színpad ill.
színház -skiva -n, -or beszélő
hanglemez -språk -et, = beszélt v. társalgási
nyelv -system -et, = számrendszer
-teknik -en beszédtechnika -teori
-(e)n mat: számelmélet -trast -en, -ar
énekes rigó -trängd -trängt bőbeszédű,
beszédes -värde -t, -n számérték
-övning -en, -ar beszédgyakorlat
tam -t szelíd, kezes; szelídített, házi
(állat); bli ~ megszelídül; göra ~
megszelídít -bi -(e)t, -n (szelíd) méh
tambur -en, -er 1. előtér, előszoba;
ruhatár 2. hímzőkeret, -dob -dorr -en,
-ar előszobaajtó, lakásajtó
tamburin -en, -er csörgődob, tamburin
(-dob)

tamburmajor -en, -er 1. kat (első)
ezreddobos 2. o tréf ruhatáros
tam|djur -et, = háziállat -gås -en, -gäss
házi lúd, (szelíd) liba -het -en
szelídség, kezesség -katt -en, -er házi macska
tamp -en, -ar hajó: rövid kötélvég;

drótkötél v. lánc vége
tamponéra orv: tampont helyez (ett sår

sebre), tamponál
tampong [-o’n?] -en, -er orv: tampon,
dugó

tand -en, tänder fog; tidens ~ az idő
vasfoga; borsta tänderna fogat mos; barnet får
