tänder a gyer(m)ek fogzik, a
gyer(m)ek-nek jönnek a fogai; fälla v. tappa
tån–der(na) elhullatja fogait, kihullnak a
fogai; du hackar tänder vacog a fogad;
hålla ~ för tunga tud hallgatni (v.
vigyázni a nyelvére), féken tartja
a nyelvét; peta tänderna fogát
piszkálja; skära tänder (na) fogát
csikorgatja; visa tänderna mutogatja a
fogait; fogát vicsorítja (mot ngn vkire);
ont i tänderna fogfájás; med händer och
tänder kézzel-lábbal; såg med stora
tänder nagyfogú fűrész; beväpnad till
tänderna állig felfegyverzett
tanda techn fogaz
tandad techn fogazott, fogas
tandagnisslan (en): gråt och ~ sírás és

fogak csikorgatása
tand {borste [-o-] -n, -ar fogkefe-borstning
[-o-] -en, -ar fogmosás -brygga -n, -or
(fog)hid -doktor -n, -er o fogorvos
-droppar [-o-] plur fogcseppek
(fogfájás ellen)

tandem 1. -et tandemfogat 2. -en
kétüléses kerékpár
tandemalj -en fogzománc
tandem|cykel -n, -cyklar kétüléses
kerékpár, tandem(kerékpár)
tand Ifyllning -en, -ar fogtömés; plomba
-garnityr -en, -er műfogsor; fogsor
-klinik -en, -er fogászati klinika
-kräm -en, -er fogpaszta, -krém -kött
-et foghús -ljud -et, = nyelv foghang,
dentális -läkare -n, = fogorvos (férfi
v. no) -läkekonst [-o-] -en fogorvoslás,
fogászat
tandlös -t fogatian

tand|petar e -n, = fogpiszkáló, -vájó
-protes -en, -er fogprotézis; műfogsor
-pulver -pulvret, — fogpor -rad -en, -er
fogsor -reglering -en fogszabályozás
-rot -en, -rötter foggyökér -röta -n
fogszuvasodás -sköterska -n, -or
fogorvosi asszisztensnő -sprickning -en
fogzás, fogak kibújása -sten -en fogkő
-tekniker -n, = fogtechnikus
-uidragning -en, -ar foghúzás -val -en, -ar
áll: fogas cet -vård -en fogápolás
-värk -en, -ar fogfájás; jag har ~ fáj
a fogam -ömsning -en, -ar második
fogzás, fogváltás
tangent -en, -er 1. billentyű 2. mat
érintő; tångens -bord -et, = billentyűzet
(pl. írógépen)

tangera érint; átv súrol; határos (ngt

vmivel)
tangering -en, -ar érintés
tangeringspunkt -en, -er érintőpont; átv

érintkezési pont
tanig -t ösztövér, vézna, sovány; inas
(hús)

tank1 -en, -ar 1. tartály, tank 2. o
tankhajó

tank2 -en, -ar v. -s harckocsi, tank
tanka vt, vi üzem- v. hajtóanyagot vesz

fel, tankol
tankbåt -en, -ar tartályhajó,
tankhajó

tanke -n, -ar gondolat; elgondolás;
vélemény; szándék; det är min ~ att az
a szándékom v. elgondolásom hogy;
enligt min tanke elgondolásom v.
nézetem szerint; han har inte en ~ därpå
eszébe sem jut, nem is gondol rá;
jag hade inte en ~ ditåt (az) még csak
eszembe sem jutott, egyáltalán nem
gondoltam arra; jag har inte haft den
avlägsnaste ~ därpå eszem ágában
sem voit; ha en dålig ~ om ngn rossz
véleménnyel van vkiről; han har
höga tankar om ngn nagyra tart v.
becsül vkit; ha ringa ~ om ngt kevésre
tart (v. nem sokra becsül) vmit;
samla sina tankar összeszedi
gondolatait v. magát; inte ägna en ~ åt ngt
még csak nem is gondol vmire, nem
törődik vmivel; han gór sig stora tankar
sokat képzel magáról; vara av olika
tankar eltérő véleményen vannak;
jag är av annan ~ más véleményen
vagyok; vara av samma ~ egy v.
azonos véleményen van; i tankarna
gondolatban, lélekben, képzeletben;
gå i sina tankar gondolataiba mélyedt;
szórakozott; han har ngt i tankarna
vmit forgat a fejében, vmi jár az
eszében; det har aldrig kommit mig i
tankarna eszembe sem jutott soha;
vara försänkt i tankar gondolataiba
merült v. mélyedt; med ~ på ngt
vmire gondolva v. tekintettel; med ~
på att, i den ~n att abban a hiszemben
hogy; umgås med (den) ~n azzal
a gondolattal foglalkozik; hon kom
på den ~n az a gondolata támadt;
hur kommer v. faller du på den ~n?
hogy jut eszedbe ilyesmi?; få v.
bringa ngn på andra v. bättre tankar
