task|spelare -n, = szemfényvesztő,
bűvész, kókler
taskspelarkonst [-o-] -en, -er
szemfényvesztés, bűvészmutatvány,
kókler-trükk

tass -en, -ar 1, láb (állaté), mancs 2. o
kéz; bort med ~arnal el a kezekkel 1
tassa lopódz(kod)ik, lopakodik, oson,
nesztelen léptekkel megy; ~nde steg
halk v. nesztelen léptek
tassel, tassla -v tissel, tissla
tatar -en, -er tatár (ember)
tatarisk -t tatár

tattare -n, = 1. (svéd) cigány 2.
csavargó

tatterska -n, -or (svéd) cigány nő
tatuera tetovál
tatuering -en, -ar tetoválás
tautologi -(e)n, -er szóismétlés,
»szaporítás, tautológia
tavel|förfalskare -n, — képhamisító
-galleri -(e)t, -er képcsarnok, -tár
-ram -en, -ar képkeret -samling -en,
-ar kép- v. festménygyűjtemény
-utställning -en, -ar képkiállítás, tárlat
tavla -77, -or 1. tábla; svarta ~n a
fekete tábla, a falitábla (iskolában)
2. kép, festmény (keretben) 3. átv
(természeti) kép, látvány; erbjuda en
vacker ~ szép látványt nyújt 4.
számlap (óráé)
tax -en, -ar borzeb, tacskó, dakszli
(-kutya)

taxa -n, -or (megállapított) ár, díj,
taksa; díjszabás; árszabás; efter lägsta
~ a legalacsonyabb díjtétel szerint
taxameter -n, -metrar viteldíj mérő,
taksamérő

taxegräns -en, -er zónahatár
(díjszabásban)

taxera 1. értékel, (meg)becsül, taksál 2,
(adót) kivet, kiró; megadóztat;
felbecsül (till -re) (adókivetés céljából);
~ ngn för högt túladóztat vkit; ~d
inkomst megadóztatott (v. adó alá
eső) jövedelem
taxering -en, -ar 1. értékelés, becslés,
taksálás; ármegállapítás 2.
adókivetés; megadóztatás; felbecsülés
(adókivetésnél)
taxerings|man -mannen, -män adóbecslő
-nämd -en, -er adókivetési bizottság
-värde -t, -n becsérték (ingatlané;
adókivetésnél)

taxi -n, = (autó)taxi -båt -en, -ar
motorcsónaktaxi -station -en, -er (autó-)
taxiállomás
T-bana -n, -or földalatti (vasút)
tbc tbc-n (röv) tbc, tuberkulózis,
gtimő-kór

te1 -(e)t, -er tea; tillaga te teát készít v.
csinál

te2 tedde, tett: te sig mutatkozik,
látszik; hur ter det sig? hogy fest a
do-log?, milyen a helyzet?
teater -n, teatrar színház; gd på ~n
színházba megy; gå in vid ~n
színi pályára lép -affisch -en, -er
színlap, műsorplakát -besök -et, =
színházlátogatás, színházba járás
-biljett -en, -er színházjegy -biten
-bitet o színházrajongó -dekoration
-en, -er színházi díszlet -direktör -en,
-er színházigazgató -föreställning -en,
-ar színielőadás -författare -n, =
színműíró, drámaíró -kikare -n, =
színházi látcső -kritiker -n, =
színikritikus -pjäs -en, -er színdarab
-salong f-ong] -en, -er (színházi)
nézőtér -skola -n, -or színiiskola -stycke
-t, -n színdarab -sällskap -et, =,
-trupp -en, -er színtársulat
teatralisk -t színházi; színpadias, szí-

nészies, mesterkélt
te|bjudning -en, -ar meghívás teára;
tea, uzsonnavendégség, zsúr -bröd -et,
— teasütemény
tecken tecknet, = jel; jelzés; (ismertető-)
jegy; csill jegy; átv nyom; ett tidens ~
(egy) kortünet; om inte alla ~ slår fel
ha a jelek nem csalnak; ~ på trötthet
fáradtság jele; säkra ~ på sjukdom
a betegség biztos ismérvei v. tünetei;
vara ~ på v. till ngt jele vminek, vmire
mutat; sätta ~ på ngt jel(zés)t tesz
vmire, megjelöl vmit; ge ~ till upp*
brott jelt ad az indulásra; han visade
inga ~ till liv az életnek semmi jelét
sem mutatta; göra v. ge ett ~ (åt ngn)
jelt ad (vkinek); solen står i
Tvillingarnas ~ a nap az Ikrek jegyében van;
på givet ~ adott jelre; till ~ på att
annak jeléül hogy; till ~ av v. på min
vänskap barátságom jeléül -förklaring
-en, -ar jelmagyarázat -skrift -en, -er
jel írás -språk -et, = jelbeszéd -tydare
-n, — jövendőmondó, jós, augur
teckna I. vt, vi 1. jelt ad, jelez (till v.
