åt ngn vkinek); han ~de till mig att
gå intett nekem hogy menjek 2.
jegyez; (alá)ír; ~ sitt namn på en
skrivelse aláír egy iratot; ha rätt att ~
firman cégjegyzésre jogosult; ~ en
försäkring biztosítást köt; ~ ett lån
kölcsönt jegyez; ~r jag
högaktningsfullt maradok kiváló tisztelettel
(levélben ); ä-ljudet ~s med ... az o hangot
... vel jelölik 3. rajzol; átv megrajzol,
lefest, leír; ~ èfter naturen természet
után rajzol; ~d film rajzos trükkfilm
II. ~ sig írja v. jegyzi magát; aláír (på
ngt vmit); átv kirajzolódik,
tükröződik; ~ sig som deltagare jelentkezik v.
feliratkozik résztvevőnek; ~ sig på
en insamlingslista aláír egy
gyűjtőívet; ~ sig ngt till minnes megjegyez
magának vmit III. (hgs igek:) ~ av
lerajzol; ~ på (sitt namn) aláír(ja a
nevét); ~ under aláír; ~ upp feljegyez,
ír

tecknare -n, — 1. rajzoló 2.
(részvény-ilL kölcsön)jegyző; ~ till aktier
részvényjegyző
teckning -en, -ar 1. rajz; rajzolás; átv
leírás, ábrázolás; undervisning i ~
rajztanítás 2. jegyzés (ker is);
előjegyzés; ~ på ett lån kölcsön jegyzése;
utbjuda ett lån till ~ kölcsönt
jegyzésre bocsát

tecknings|bevis -et, — ker ideiglenes
részvényjegy -lista -n, -or jegyzési
ill. előjegyzési lista; gyűjtői v -lärare
-n, — rajztanár -rätt -en ker:
(rész-vény)elővételi jog -sal -en, -ar
rajzterem -timme -n, -ar i sk: rajzóra
tedeum = v. -et, = hálaadó
istentisztelet, tedeuin
te|drickning -en teaivás, teázás -fat -et, =
csészealj

teg1 -en, -ar szántóföldsáv; szántó(föld)-

parcella
teg2 tiga

tegel teglet, = tégla; tetőcserép;
eldfast ~ tűzálló tégla; slå ~ téglát vet
-bruk -et, = téglagyár, -égető
-brännare -n, = téglaégető (munkás) -mur
-en, -ar téglafal -panna -n, -or
(homorú ill. hullámos) tetőcserép -röd -rött
téglavörös -slagare -n, — téglavető
(munkás) -sten -en, -ar tégla -tak
met, = cseréptető, -fedél -täckare -n, =
cserepező, tetőfedő -täckt cseréppel

fedett, cseréptetős -ugn -en, -ar
téglaégető kemence
tehus -et, — teaház, teázó
tekanna -n, -or teáskanna
teknik -en, -er technika
tekniker -n, — műszaki (szak)ember,
technikus

teknisk -t technikai, műszaki; szakmai;
~ högskola műszaki főiskola v.
egyetem; ~t institut technikum; ~ skola
ipariskola

teknolog [-ö’g] -en, -er technológus;
műszaki főiskolai v. egyetemi hallgató
teknologi [-lo-] -(e)n technológia,
iparműtan

teknologisk [-lö1-] -t technológiai,
iparműt ani

te|kopp [-o-] -en, -ar teáscsésze -kök -et,

— teafőző (készülék)
telefon -en, -er távbeszélő, telefon; ringa
upp ngn i ~ telefonon felhív vkit,
telefonál vkinek -abonnent [-bo-] -en,
-er telefonelőfizető -apparat -en, -er
telefonkészülék -avgift -en, -er
távbeszélődíj) -avlyssning -en, -ar
telefonbeszélgetés lehallgatása -bud -et, =
telefonüzenet -central -en, -er
távbeszélő-központ
telefonera telefonál (till ngn vkinek;
efter ngn vkiért); ~ in ett telegram
táviratot telefonon felad
telefon|förbindelse -n, -r
telefonösszeköttetés -hytt -en, -er telefonfülke
-katalog [-ög] -en, -er telefonkönyv,
távbeszélő-névsor -ledes adv
távbeszélő útján, telefonon -ledning -en, -ar
távbeszélő-vezeték -lur -en, -ar
telefonkagyló, -hallgató -nummer -numret,
= telefonszám, hívószám -nät -et, =
távbeszélő-hálózat, telefonhálózat
-samtal -et, — telefonbeszélgetés
-station -en, -er távbeszélő-hivatal;
(városközi v. interurbán) telefonközpont;
telefonautomata, (nyilvános)
távbeszélőállomás -vakt -en telefonügyelet
(üzenetközvetítési, ébresztő- stb.
szolgálat tel.-központban) -väckning -en
telefonébresztés -växel -n, -växlar
telefonközpont; házi központ
telefoto -t v. -n, -n v. -s képtáviratozás;
távírón továbbított fénykép;
rádiókép

telegraf -en, -er távíró; távíróhivatal;
per ~ táviratilag, sürgöny útján,
