sürgönyileg -apparat -en, -er
távírókészülék

telegrafera táviratozik, sürgönyöz, teleg-

raíái (till ngn vkinek)
telegrafi -(e)n távírás, telegráfia
telegrafisk -t távirati, sürgönyi

telegrafis! -en, -er távírász; távírdai
tisztviselő

telegraf {ledning -en, -ar távíró vezeték
-linje -n, -r távíróvonal -station -en,
-er távíróhivatal, távírda -stolpe [-o-]
-n, -ar távírópózna, -oszlop -tråd -en,
-ar távíróhuzal, sürgönydrót
telegram telegrammet, = távirat,
sürgöny; lämna in ett ~ táviratot
felad; intelefonerat ~ telefonon feladott
távirat -adress -en, -er sürgönycím
-befordran = (en) távirattovábbítás
-blankett -en, -er távirat-űrlap -bud
-et, = távirat- v. sürgönykihordó
-byrå -n, -er hírügynökség, távirati
iroda -kod [-Ö-] -en, -er
sürgönyjel-ábécé, sürgönykód -ledes adv
táviratilag, sürgönyileg -pojke [-o-] -n,
-ar táviratkihordó (fiú) -postanvisning
[-o-] -en, -ar távirati postautalvány
-rum -rummet táviratfelvétel (telefon
útján történő táviratfeladásnál) -stil
-en távirati stílus -svar -et, =
távirati v. sürgönyválasz -(utväxling
-en, -ar táviratváltás
telepati -(e)n telepátia, távolbaérzés;

gondolatolvasás, akaratátvitel
telepatisk -t telepatikus
teleprinter -n, -printrar táv-gépíró,

{betűíró) géptávíró
teleskop [-ö1-] -et, — (kihúzható)
távcső, teleszkóp
teleskopisk [-ö1-] -t távcsöves,
teleszkópos; teleszkopikus, csak távcsővel
látható; átv jelentéktelen, kicsi
telestyrelsen az (országos) távíró- és

távbeszélő-igazgatóság (S)
teleteknik -en híradástechnika
Televerket a távbeszélő- és távíróigaz-

gatóság (S)
televisera televízión közvetít
television -en techn: televízió,
távolbalátás

televisions|apparat -en, -er
televíziókészülék -kamera -n, -or televíziós
felvevőkamera -mottagare -n, —
televíziós vevőkészülék -skärm -en, -ar
(televízió-)képernyő -sändare -n, =

televíziós adó(állomás) -(ut)sändning
-en, -ar televíziós adás v. közvetítés,
tv-adás

telex -en távgépíró, telex(gép)

telfer -n, telfrar techn: futómacska,

műhelydaru
telfer I bana -n, -or techn: elektromos
sodronykötélpálya -vagn -en, -ar
daru-macska, -kocsi
telning -en, -ar 1. nov hajtás 2.
sarjadék), ivadék
tema -t, -n v. temala 1. téma, tárgy 2.
(kidolgozandó) tétel 3. isk (idegen
nyelvi) dolgozat, fordítási gyakorlat

4. zene alapgondolat, -melódia, téma

5. nyelv ige főalakjai, a verbo; säga ~t
pá ’få’ elmondja a ’få’ ige főalakjait
-bok -en, -böcker dolgozat- v.
gyakorlatfüzet

tempel templet, = templom; szentély
-gård -en, -ar templomudvar -herre
-n, -ar tört: templomos (lovag)
-skän-dare -n, = templomgyalázó
tempera kat időzít
temperafärg -en, -er temperafesték
temperament -et, = vérmérséklet, alkat,

temperamentum
temperament(s)|full-/ heves
(vérmérsékletű), élénk, temperamentumos -sak:
det är en ~ (az) temperamentum dolga
temperatur -en, -er hőmérséklet; hőfok;
ha (förhöjd) ~ hőemelkedése v. láza
van; ta ~en [vkinek a] hőmérsékletét
v. lázát (meg)méri -fall -et, =
hőmérsékletsüllyedés -förhöjning -en, -ar
hőemelkedés, láz -växling -en, -ar
hőmérsékletingadozás, -változás
temperera megfelelő hőfokra melegít ill.
hűt, szabályoz (hőfokot), temperál;
mérsékel, enyhít; ~de zonen a
mérsékelt égöv; zene: stämning
temperált hangolás
tempering -en, -ar kat: időzítés
tempo -t, -n v. (zene:) tempi 1. ütem,
tempó (zene is); iram, sebesség 2.
munkamozdulat, -fázis -arbetare -n, =
futószalagon dolgozó munkás -arbete
-t, -n futószalag-munka
temporal -t 1. nyelv időhatározó;
időbeli 2. orv halántéki, halánték- -sats
-en, -er nyelv: időhatározó
mellékmondat

temporär -t időleges, ideiglenes, átmeneti
tempus = (ett), — nyelv (ige)idő, időalak
