tegetni való idő; (en) kört ~ egy kis
ideig; nya ~en az újkor; nyare ~en
az újabb kor, a modern idők; nyaste
~ens historia a legújabb kor története;
det är hög ~ att ... legfőbb ideje..
éppen itt az ideje ...; en v. någon ~
egy ideig; jag var där en lång ~
hosszú ideig (v. sokáig) voltam ott;
alla ~er på dygnet a nap minden
szakában, egész nap(on át); alla ~ers
största målare minden idők legnagyobb
festője; det var andra ^er då akkor
más idők jártak; vad är ~en? mennyi
az idő?, hány óra (van)?; vilken ~
som helst bármely időben, bármikor;
beställa ~ hos tandläkaren előzetesen
bejelenti magát a fogorvosnál,
időpontot beszél meg a fogorvossal; han
dröjer där någon ~ ott időzik egy ideig
(v. valameddig); om jag får ~ ha lesz
(szabad) időm; ge sig (god) ~
kényelmesen v. nyugodtan [tesz vmit], nem
siet; ge sig ~ att vänta van türelme
(v. tud) várni; ha ~ med ngt (v. med
ngn) van ideje vmire (v. vkinek a
számára); ha v. få god ~ (på sig)
van elég ideje; allt har sin ~ mindennek
megvan a maga ideje; har ni ~ ett slag?
van egy kis v. pillanatnyi ideje?;
det tar (lång) ~ sok időbe kerül,
sokáig tart; elhúzódik; ta ~ på ngt
méri vminek az idejét (sp is); ta sig
~ tilt ngt időt szakít magának vmire;
~ efter annan időről időre, időnként;
~ jör avresan az elutazás időpontja
v. órája; ~s nog elég korán, idejében;
det blir v. är ~s nog i morgon (az)
ráér holnap is;

(praep után:) efter någon ~ egy
idő múlva; vara efter sin ~
elmarad a kor mögött; för kort ~
sedan rövid idővel ezelőtt, nemrég;
för lång ~ sedan régen; för någon
~ sedan vmivel ezelőtt, nemrégiben;
för alla ~er örök időkre, örökre; fórén
v. någon ~ egy kis időre; för en ~ av
fem år öt évre; då för ~en (abban)
az időben,* akkoriban; nu fór ~en
manapság, mostanában; vara fore sin
~ megelőzi korát; i (god) ~ időben,
jókor, idejében; i all min ~ egész

életerritæn; i alla ~cr minden Idöktoen,

mindenkor; mindenkorra, örök időkre;
i långa ~er hosszú ideig, sokáig;

i rätt ~ megfelelő v. kellő időben;
i sinom ~ adott időben, annak idején,
a maga idejében; i vår ~ korunkban,
napjainkban; aldrig i ~en soha többé;
med ~en idővel; följa med ~en halad
a korral; jag har gott om ~ (bőven)
van időm, ráérek; jag har ont om ~
kevés az időm, nem érek rá; arbeta på
~ időbérben dolgozik; springa på ~
időre fut; det är på ~en att gå ideje
menni; på utsatt ~ a kitűzött időben
v. órában; på den ~en az időben,
akkoriban; på hans ~ az ő idejében;
på min ~ az én időmben; hon var på
sin ~ vacker (ő) annakidején (v. a
maga idejében) szép voit; på Napoleons
~ Napóleon korában v. idejében;
pá kort ~ rövid időre; rövid idő alatt;
på lång ~ hosszú időre; sokáig; på
senaste v. sista ~en a legutóbbi időben,
legutóbb, újabban; sedan en ~ bortåt
v. tillbaka egy idő óta; till en ~
egy-ideig, valameddig, egyelőre; under
~en időközben, eközben, ezalatt,
azalatt; under ett års ~ egy év alatt v.
folyamán, egy éven át, egy évig;
under min ~ életemben; under ~en
1—15 mars március elseje és 15e
között; under den närmaste ~en
a legközelebbi időben, a következő
napokban; gå ur ~en eltávozik az
árnyékvilágból, meghal; vid den ~en
abban az időben, az idő tájt,
akkortájt; vid ~en för fullmåne telihold
idején, teliholdkor; vid samma ~ i
morgon holnap ugyanebben az időben;
vidvilkerimely időben(v. idő tájt)?,
mikor?; vid sjuden hét óra tájban
v. körül; över ~ időn túl, túlórázva;
vara herre över sin ~ ura az idejének,
[kedve szerint] rendelkezik az idejével;
några dagar över ~en néhány nappal
később (v. a kitűzött időn túl)
tida adv rég: korán; ~ och sent kora

reggeltől késő estig
tide|böcker plur tört: évkönyvek
-räkning -en, -ar időszámítás -varv -et,
korszak, kor
tidig -1 korai, kora; för ~ túl korai,
idő előtti; äta ~ middag korán ebédel
v. vacsorázik; vara ~ av sig korán
jövö v. érkező; korán kelő’
tidigare L adj comp korábbi; előbbeni,
egykori, voit; előző; min ~ elev voit
