v. egykori tanítványom; under ~ år a
korábbi évek folyamán, az utóbbi
években II. adv korábban; előbb,
hamarabb; egykor, azelőtt; några år ~
néhány évvel előbb v. azelőtt
tidigast I. adj superi legkorábbi;[legeIőbbi;
mina ~e minnen legkorábbi v.
legrégibb emlékeim; från hennes ~e
barndom zsenge gy erinekkorát ól fogva;
i sin ~e ungdom kora ifjúságában;
den allra ~e a legeslegkorábbi; våren
är ~ i södern a tavasz délen érkezik
meg legkorábban II. adv legkorábban;
leghamarabb; ~ möjligt a lehető
legkorábban v. leghamarabb
tidigt adv korán; idő előtt, idejében,
jókor; hamar; komma ~ korán érkezik
v. jön; stiga upp ~ korán kel; átv:
vara ~ ute korán kezdi; ~ i morgon
holnap reggel; ~ i morse ma reggel
(jókor); från ~ på morgonen kora
reggeltől; ~ på våren kora tavasszal;
för ~ túl korán v. hamar; idő előtt
tid|krävande időrabló -lön -en, -er
időbér -lös -t időtlen; örökké tartó;
időálló -lösa -n, -or nov: őszi kikerics
-mätare -n, = időmérő (műszer)
tidning -en, -ar 1. újság, (hír)lap; daglig
~ napilap; dagens ~ a mai újság; az
aznapi újság 2. rég hír
tidnings|anka -n, -or tréf: hírlapi kacsa,
álhír -annons f-o-] -en, -er
újsághirdetés -artikel -n, -artiklar újságcikk
-bilaga -n, -or újságmelléklet -bud -et,
= újság- v. lapkihordó -försäljare -n,
= újságárus; rikkancs -kiosk [-o-]
-en, -er újságárus kioszk -kontor
[-ko-] -et, = lapvállalat irodája, újság
kiadóhivatala -läsare -nf —
újságolvasó -man -mannen, -män újságíró
-notis -en, -er rövidhír,
hírmagyarázat), jegyzet, glossza (újságban)
-papper -et újságpapír -pejke [-o-] -n, -ar
lapkihordó v. újságárus fiú, rikkancs
(-fiú) -prenumerant -en, -er
újságelőfizető -press -en, -ar 1. napisajtó,
-lapok 2. techn újságnyomó sajtó
»redaktion -en, -er újság- v.
lapszerkesztőség -(ur)klipp -et, = újságkivágás,
lapkivágat -utgivare -n, = újság- v.
lapkiadó (ember)
tid|punkt -en, -er időpont; vid ~en för
händelsen az esemény időpontjában;
vid denna ~ ebben az időpontban v.

időben -rymd -en, -er időköz, -szak,
-tartam

tids|anda -n korszellem -avsnitt -et, =
időszak, -szakasz, -köz -begränsning
-en, -ar időbeli korlátozás -besparing
-en, -ar időmegtakarítás, időnyerés
-bestämning -en, -ar idő- ill.
kormeghatározás; nyelv időhatározó
-betonad a kor(á)ra jellemző, korát
tükröző, korszerű -bild -en, -er korkép,
-rajz -bisats -en, -er időhatározó
mellékmondat -bomb [-o-] -en, -er
időzített bomba -enlig -t korszerű,
korhű; modern -form [-o-] -en, -er
nyelv: idő(alak) -frist -en, -er (idő-)
haladék; határidő -fråga -n idő
kérdése -följd -en 1. idő(köz) 2. időrend,
időbeli egymásután -fördriv -et, =
időtöltés, szórakozás; till ~ időtöltésül,
időtöltésből -förlust -en, -er
időveszteség -inställd -inställt: ~ bomb időzített
bomba
tidskrift -en, -er folyóirat
tidskrifts [artikel -n, -artiklar
folyóiratcikk -förlag -et, = folyóiratkiadó
vállalat

tids|krävande időrabló, sok időt igénylő
-läge -t aktuális v. jelenlegi helyzet;
átv (a) kor -längd -en, -er időtartam
-målning -en, -ar korfestés; korrajz
-mått -et az idő mértéke -ordning
[-ör-] -en időrend -period -en, -er
időszak, korszak -signal -en, -er rádió:
időjelzés -skede -t, -n időszak, kor
(-szak) -skildring -en, -ar irod: korrajz,
-kép -skillnad -en, -er időbeli
különbség; időkülönbözet
tid(s)spillan indecl (en) időfecsérlés,

-veszteség, -pocsékolás
tids|strömning -en, -ar koráramlat
-studieman -mannen, -män techn:
időelemző -studier plur techn: időelemzés
-tecken -tecknet, — a kor [jellemző]
jegye -trogen -troget korhű -vinst -en
időnyereség, -nyerés -ålder -n, -åldrar
kor, korszak -ödande időrabló
tidtabell -en, -er menetrend
tidtabelísenlig -t menetrendszerű
tidtagare -n, = sp időmérő (személy)
tidtagarur -et, — stopperóra
tid|tagning -en, -ar sp: időmérés
(stopperórával) -tals adv időnként, időről
időre, koronként -vatten -vattnet
árapály, apály és dagály -vis adv
