időnként, időközönként, néha-néha
tiga teg, tegat v. tigit hallgat, nem szól;
~ som muren hallgat mint a sir;
~ med ngt hallgat vmiről, elhallgat
vmit; tig med det! hallgass(on) [v. ne
beszélj(en)] erről S; ~ ihjäl ngt
agyonhallgat vmit
tigare -n, = hallgatag v. szótlan ember
tiger -n, tigrar tigris -hjärta -t, -n 1.
tigris szíve, tigrisszív 2. átv: tröst jör
ett ~ gyenge vigasz -hona -n, -or
nőstény tigris -hud -en, -ar tigrisbőr
-språng -et, — tigrisugrás (átv is) -unge
-n, -ar tigriskölyök
tigga tiggde, tiggt I. vt, vi 1. koldul,
kéreget; o kunyerál; ~ (om) ngt
koldul vmit, könyörög vmiért; gå och
~ koldulni megy v. jár 2. ~ (och be)
könyörög, esedezik (om -ért); ~ om
förlåtelse bocsánatért könyörög,
bocsánatot kér II. (hgs igek:) ~ av ngn
ngt, ~ ngt av ngn elkunyerál vkitől
vmit; ~ sig fram koldulásból tengődik,
kéregetésből él; ~ ihop összekoldul;
~ sig till ngt kikönyörög v. kikunyerál
(magának) vmit
tiggarbrev -et, = kéregető v. kolduló
levél

tiggare -n, = koldus
tiggar |flicka -n, -or kolduslány -gosse
[-o-] -n, -ar koldusgyerek -munk -en,
-ar kolduló barát v. szerzetes -orden
[-ör-] = (en), -ordnar kolduló szerzet
(-esrend) -påse -n, -ar koldustarisznya
-stav -en, -ar koldusbot; bringa ngn
till ~en koldusbotra juttat vkit; ta till
~eri kezébe veszi a koldusbotot,
koldulni megy -unge -n, -ar koldusgyerek
tiggeri -(e)t, -er 1. koldulás, kéregetés

2. o gyűjtés (jótékony célra)
tiggerska -n, -or koldusasszony
tigrinna -n, -or nőstény tigris
tik -en, -ar nőstény kutya, szuka
tilja -n, -or 1. padlódeszka 2. átv szín
(-pad); beträda ~n színpadra lép;
gå över ~n színre kerül (színdarab);
de tiljor som föreställer världen a
világot jelentő deszkák
till I. praep 1. -ba, -be; gå ~ skogen
az erdőbe megy; anlända ~ staden
megérkezik a városba; resa *+> Stockholm
Stockholmba utazik; gå ~ sitt arbete
munkába megy; gå ~ sängs aludni
megy v. tér, lefekszik; tåget ~ Rom

a római (v. Rómába menő) vonat
2. -ra, -re; resa ~ landet vidékre utazik;
gå ~ posten a postára megy; resa ~
utlandet külföldre utazik; anlända ~
bergets topp felér a hegytetőre; bringa
~ bekännelse vallomásra bír; från by
~ by faluról falura; ~ min glädje
örömömre; ~ all lycka szerencsére;
falla ~ marken leesik a földre; han
kommer ™ påsk eljön húsvétra; den
blir färdig ~ om fredag péntekre kész
lesz; från väster ~ öster nyugatról
keletre; ~ vänster om dörren az ajtótól
balra; gå ~ vila pihenőre tér; döma
ngn ~ döden halálra ítél vkit; komma
~ makten hatalomra jut v. kerül;
förändring ~ det bättre jóra v. jobbra
fordulás, javulás; vi får gädda ~
middag csuka van ebédre; uppskjuta
ngt ~ i nästa vecka a jövő hétre halaszt
vmit; översätta från svenska ~ ungerska
svédről magyarra fordít 3. -hoz, -hez,
-höz; gå ~ bordet az asztalhoz megy;
jag reser ~ min bror fivéremhez
utazom; vända sig ~ ngn vki felé (ill.
vkihez) fordul; äta bröd ~ maten
kenyeret eszik az ételhez; min tillit ~
dig hozzád való (v. beléd vetett)
bizalmam; av kärlek ~ ngn vki
iránti szeretetből v. szerelemből 4,
-nak, -nek; skriva ~ ngn ír vkinek v.
vkihez; brevet är ~ mig a levél nekem
szól; vad sade han ~ dig? mit mondott
neked? 5. -vá, -vé; bli ^ sten kővé
válik; förvandla ngn ~ ngt vkit vmivé
változtat; göra ngn ~ sin fiende
ellenségévé tesz vkit; välja ~
ordförande elnökké választ; utnämna ~
professor tanárnak kinevez 6. -ig;
vattnet räckte honom ~ bröstet melléig
ért a víz; ~ min död halálomig;
följa ngn ~ dörren vkit az ajtóig
kísér; ända ~ hemmet (egészen) hazáig;
~ världens ände a világ végéig;
~ dess addig; från jul ~ nyåret
karácsonytól újévig; ^ i morgon
holnapig; från måndag(en) ~ och
med onsdag (en) hétfőtől szerdáig
bezárólag; från början ~ slut elejétől
végig; ~ sista man az utolsó emberig;
stanna ~ midnatt éjfélig marad;
(under) natten ~ den 20 mars a március
20-ra virradó éjjel 7. (birtokviszony:)
författaren ~ denna bok ennek a könyv-
