nek a szerzője; han är son-~ en arbetare
(6) munkásnak a fia; mor ~ tre barn
három gyer(m)ek anyja; en god vän
~ mig egy jó barátom; dörren^ köket
a konyha ajtaja, a konyhaajtó;
en källa ~ glädje őröm forrása 8.
(egyéb kifejezésekben:) -ul, -iil; ...-ra,
-re (nézve); szerint; -ön, -en, -ön;
-nál, -nél; ~ avsked búcsúzásul; ~
förklaring magyarázatul; ~ exempel
például; svag ~ förståndet gyenge
felfogású; lång ~ växten termetre
(nézve) magas, magas növésű; ~ antalet
szám szerint; känna ngn ~ namnet
névről (v. név szerint) ismer vkit;
~ utseendet külsőre, külsejére nézve;
látásból [ismer]; han är läkare ~
yrket foglalkozására nézve orvos;
tyg ~ en kjol egy szoknyára való
kelme v. anyag; vad skall det vara ~ ?
mire való ez?; om det kan vara ~
någon glädje för dig ha örömöd leled
benne; landet gränsar ~ Österrike
az ország Ausztriával határos; han
döptes <*■> Erik őt Eriknek keresztelték;
svag ~ måttlig vind, gyenge—közepes
(erősségű) szél; fem ~ sex dagar
öt-hat nap(ig); tre »» fyra personer
három-négy személy; ~ varje pris
minden áron; jag kommer inte tillbaka
förrän ~ hösten csak Ősszel jövök
vissza; sitta ~ bords asztalnál ül;
~ fots gyalog(osan); ~ häst lovon,
lóháton; sitta ~ häst lovon ül; hans
slyngel ~ son (az ő) haszontalan v.
csibész kölyke

II. adv 1. még, hozzá; en gång ~
még egyszer; drick ett glas ~ igyál v.
igyon még egy pohárral; en sak ~
még valami (v. egy dolog); en vecka ~
tnég egy hét(ig), egy héttel tovább 2.
(készüléken, műszeren) be(kapcsolva)
3. (kifejezésekben:) ~ och från ide-oda,
fel-alá; hellyel-közzel, hébe-hóba; gå
~ och från jön-megy, ide-oda járkál;
det gör varken ~ eller) (i)från az
semmit sem változtat a dolgon, (áz) nem
tesz semmit, egyre megy; ~ och med
sőt, még, már ... is; åt byn ~ a falu
felé 4. (hgs igek, hirtelen v. perfektív
cselekvést fejez ki:) knyta ~ säcken
beköti a zsákot; skrika ~ felkiált;
sluta ~ ögonen behunyja a szemét 5.
még a till hgs igekötős igéket)

•III. conj: ~ dess (att) addig amíg,
(a)míg

tillaga (elv.: till-laga) (el)készít
tillagning (elv.: till-lagning) -en, -ar

(el)készités
tillbaka adv hátra; vissza; hátrafelé;
visszafelé; fram eller ~ előre vagy
hátra; sedan lång tid ~ hosszú idő
óta, régóta; det ligger långt ~ i tiden
az réges-régen voit v. történt; vara ~
visszatért, -jött; redan ~ ? már
visszatérjél) v. visszajött(él)?; már megint
itt vagy v. van?; få ~ visszakap;
ge ~ visszaad; kamma håret ~
hátrafésüli a haját; (hgs igekötőként
a megfelelő igéknél) -blick -ent -ar
hátratekintés; visszapillantás (átv is)
-böjd -böjt hátrahajlított,
visszahajlított -dragen draget 1. vissza- v.
hátrahúzott 2. visszavonult, magányos;
zárkózott^ tartózkodó, szerény
-gående I. adj hátra - v. visszamenő; átv
hanyatló II. s: -t hátra- v.
vissza-menés; átv hanyatlás; vara på ~
visszamenőben ill. hanyatlóban van
-gång -en hátrafelé v. visszafelé
haladás, hátrálás; átv hanyatlás,
visszaesés; vara på ~ visszamenőben van;
átv hanyatlóban v. visszaesőben van
-lutad hátra- v. visszadőlt -satt
visz-szahelyezett; átv mellőzött -trädande
-ty -n hátralépés, visszalépés (átv is);
átv visszavonulás, lemondás -visa
visszautasít; elutasít; kat, sp
visz-szaver (támadást)
tillbaks adv o tillbaka
till|be(dja) -bad, -bettimád; tisztel,
bálványoz -bedjan = (en) imádás;
bálványozás; imádat, tisztelet -bedjansvärd
-värt imádatra v. tiszteletre méltó,
imádni való -bedjare -n, ==. imádó,
tisztelő

tillbehör -et, = hozzávaló(k), kellék(ek);

tartozék (jog is)
tillblivelse -n létrejövetel, keletkezés; átv

születés, megalakulás
tillbomma eltorlaszol; elreteszel, jól
bezár; beszögez
till|bringa -bragte, -bragt (v. -de, -t) (el-)
tölt (időt); ~ sommaren på landet
vidéken tölti a nyarat
tillbringare -n, = (asztali füles) kanna
tillbucklad behorpadt, (összevissza)
horpadt
