det ges ~n då vannak alkalmak v.
esetek amikor; begagna ~t megragadja
az alkalmat, él az alkalommal; bereda
sig ~ att alkalmat talál arra hogy;
/d v. ha ~ titi ngt alkalma van vmire;
ge v. bereda ngn ~ till ngt alkalmat ad
vkinek vmire; ge ~ till klagan
panaszra ad okot; gripa ~t i flykten
üstökön ragadja az alkalmat, (kapva)
kap az alkalmon; låta ~t gå sig ur
händerna elszalasztja az alkalmat;
passa på ~t, ta ~t i akt megragadja v.
felhasználja az alkalmat; vara i ~ att
abban a helyzetben van hogy; fór ~t
pillanatnyilag, jelenleg; ez
alkalommal; (éppen) akkor; egyelőre; vid ~
alkalomadtán, alkalmilag; vid ett annat
~ más alkalommal; vid första bästa ~
az első adandó alkalommal; vid vissa
~n bizonyos alkalmakkor v.
esetekben

tillfällig -t véletlen; alkalmi; esetleges;
ideiglenes, átmeneti, múló;
pillanatnyi; ~t arbete alkalmi munka; ~t
utskott (parlamenti) rendkívüli
bizottság -het -en, -er véletlen(ség);
esetlegesség; véletlen eset; en ~ gjorde att
det lyckades a véletlenen múlott hogy
sikerült; av en ~ véletlenségből,
véletlenül

tillfällighets|arbetare -n, — alkalmi
munkás -dikt -en, -er alkalmi költemény
-köp -et, — alkalmi vétel
tillfälligtvis adv véletlenül; alkalmilag,

esetleg; történetesen
tillföra -förde, -fört (oda)vezet; odavisz,
-hoz, -szállít (ngn ngt vkinek vmit);
ellát (ngt vmivel), ad
tillförlitlig -t megbízható; hiteles, hitelt
érdemlő -het -en megbízhatóság;
hitelesség

till|förordna f-ör-] kirendel, megbíz
-för-ordnad [-ör-] kirendelt, megbízott;
ideiglenes, helyettes; ~ professor
helyettes tanár (egyetemen, főiskolán)
tillförsel -n szállítás; felhozatal; ellátás
tillförsikt -en bizalom (till -ben)
tillförsäkra: ~ ngn ngt biztosít v.
fenntart vkinek vmit; ~ sig en god plats
jó helyet biztosít magának
till|ge -gav, -givit tillgiva
tillgift -en bocsánat
t?il|giva -gav, -givit megbocsát (ngn ngt
vkinek vmit) -given -givet ragaszkodó,

hű(séges), őszinte, odaadó; din
tillgivne vän őszinte v. hű barátod; E(de)r
tillgivne tisztelő híve, őszinte
tisztelettel (levélbefejezes) -givenhet -en
ragaszkodás, hűség; odaadás (för ngn vkihez;
vki iránt); hysa ~ för ngn ragaszkodik
v hü vkihez, szeret vkit
tilígjord -gjort mesterkélt, kereseti,
erőltetett, csinált; modoros, affektált
tillgodo adv godo -göra -gjorde, -gjort:
~ sig ngt hasznára fordít, hasznosít,
ki- v. felhasznál, értékesít -havande
-t, -n ker: követelés, aktíva -rakna:
~ sig ngt (saját) javára beszámít v.
ír vmit -se -såg, -sett 1. tekintetbe v.
figyelembe vesz; ügyel (ngt vmire);

se till; ~ ngns intressen ügyel
vkinek az érdekeire 2. kielégít; eleget
tesz; gondoskodik (ngt vminek;
vmi-ről); ~ sitt behov av en vara kielégíti v.
fedezi szükségletét egy áruból -skriva
-skrev, -skrivit javára ír, jóváír
tillgrepp -et, = 1. eltulajdonítás, elorzás;
lopás; sikkasztás 2. határozott
cselekedet; beavatkozás
till! grip a -grep, -gripit 1. eltulajdonít,
eloroz; (el)lop, (el)sikkaszt 2. átv nyúl,
folyamodik (ngt vmihez); ~ åtgärder
intézkedéseket tesz, intézkedésekhez
folyamodik
tillgränsande határos, szomszédos
till|gå -gick, -gått I. vi végbemegy,
lefolyik, történik II. vt: finnas v. vara
att ~ kapható, van, hozzáférhető,
rendelkezésre áll: ha att **
(birtokában) van, rendelkezésére áll; har da
pengar att ~ ? van pénzed?; så länge
jag har honom att ~ addig amíg ő itt
van

tillgång -en, -ar 1. bejárat, (vhova
vezető) út; bejutás; hozzájutás, -férés;
~ till arbete munkaalkalom, -lehetőség;
ge ngn ~ till ngt hozzáférhetővé tesz
vmit vki számára; ha ~ till ngt
hozzájut v. hozzáfér vmihez, rendelkezésére
áll (v. kéznél van) vmi; jag har inte ~
till telefon nem jutok hozzá telefonhoz,
nincs telefonom 2. készlet, tartalék
(på ngt vmiből); ~ och efterfrågan
kínálat és kereslet; ~en på mjölk var
knapp tejhez nehéz voit hozzájutni;
ha riklig ~ på ngt bőségesen el van
látva vmivel, bőséges tartaléka van
vmiből; i mån av ~ amíg a készlet
