tart; vid bristande ~ tartalék(ok)
hiányában 3. ~ar anyagi eszközök v.
források, anyagiak; vagyon; aktíva;
ker: skulder och ~ar passzíva , és
aktíva; ha inga ~ar nem rendelkezik
anyagi eszközökkel, nincs semmi
vagyona v. pénze; leva över sina ~ar
erején felül (v. anyagi lehetőségein
túl) költekezik 4. átv nyereség,
(értékes) támasz, kincs; han är en ~ för
föreningen ő értékes támasza az
egyesületnek

tillgänglig -í 1. hozzáférhető, elérhető,
megközelíthető; rendelkezésre álló,
kapható; museet är ~t för allmänheten
a múzeum nyitva van a közönség
számára; med alla ~a medel minden
rendelkezésre álló eszközzel 2,
barátságos; fogékony (för ngt vmi iránt)
tillhanda adv kéznél; kezére; [vkinek a]
kezéhez; gå ngn ~ tillhandagå;
när detta brev kommer E(de)r ~
amikor Ön kézhez kapja ezt a levelet
-gå -gick, -gått kezére jár, segítségére
van v. siet, segít (ngn vkinek) -hålla
-höll, -hållit készenlétben tart;
rendelkezésére bocsát (ngn vkinek); árusít;
szállít, szolgáltat; kiszolgál; ellát;
tidningen tillhandahåll(e )s hos ngn az
újság kapható v. vásárolható vkinél
tillhandla: ~ sig ngt megvesz v.
megvásárol (magának) vmit
tillhands adv — hand
tillhjälp -en segítség; közreműködés,
támogatás

tillhopa adv össze; együtt(esen), összesen
tillhygge -t, -n ütőfegyver, -szerszám
till|håll -et, = tartózkodási hely; átv
tanya; ha sitt ~ tanyázik,
tartózkodik "[vhol] -hålla -höll, -hållit: ~ ngn
att göra ngt rászorít v. ösztökél v.
unszol vkit vminek a megtételére; ~
ngn att arbeta munkára szorít v. fog
vkit

till|bör a -hörde, -hört 1. ~ ngn v. ngt

tartozik vkihez v. vmihez; detta hus
tillhör mig ez a ház az enyém;
valarna tillhör däggdjuren a bálnák
az emlősök közé tartoznak; tilUiöre
djuret den som hittade az állat azé
legyen aki megtalálta; ~ en
förening egyesülethez tartozik,
egyesületnek a tagja 2. illet;
vonatkozik; való (ngt vmire); vad som tillhör

handeln ami a kereskedelmet illeti;
denna sko tillhör vänstra foten ez a cipő
a bal lábra való 3. rég tartozik (ngn
vkire), vkinek a dolga v. kötelessége;
det tillhör inte mig ez nem tartozik rám,
ez nem az én dolgom -hörande hozzá
tartozó; ~ n^í vmihez tartozó; vminek
a tagja v. alkalmazottja; en bok ~ dig,
en dig ~ bok egy(ik) könyved; en
våning med alla ~ bekvämligheter egy
összkomfortos lakás -hörig -t tartozó
(ngt vmihez); ngn ~ valakié; en mig
~ bok egy(ik) könyvem -hörighet
-en, -er [vkinek a] tulajdona;
ingóság, holmi, [vminek a] tartozéka
tillika (elv.: till-lika) adv 1. ugyanakkor,
egyúttal, egyszersmind; hon är vacker
och ~ förståndig (ő) szép amellett
értelmes is 2. ~ med -val, -vei együtt
tillintet|gjord -gjort megsemmisített;
megsemmisült; átv le- v. összetört,
lesújtott -göra -gjorde, -gjort
megsemmisít; elpusztít; lerombol;
teljesen legyőz, lehengerel (vitában);
semmivé tesz, meghiúsít -görelse -n
megsemmisítés; elpusztítás;
lerombolás; meghiúsítás; megsemmisülés; (el-)
pusztulás; meghiúsulás
tillit (elv.: till-lit) -en bizalom;
bizodalom (till -ben); ha v. hysa ~ till ngn
bizalommal van v. viseltetik vki iránt;
sätta sin ~ till ngn bizalmát helyezi
vkibe, bizalommal van vkihez
tillitsfull (elv.; till-litsfull) -1 bizakodó,

bízó, bizalommal teli
tilljubla: ~ ngn en hälsning ujjongva

üdvözöl vkit
tillkalla (oda)hív, magához hív; ~ (en)
läkare orvost hív; ~ sakkuniga
szakértőket von be
tillklippa -klippte, -klippt kiszab (ruhát)
tillklistra leragaszt

tillknäppt begombolt; átv
begombolkozott, zárkózott
tillkomma [-o-] -kom, -kommit 1.
hozzájön, -járul (— hozzászámítandó) 2.
~ ngn (ki)jár vkinek, (meg)illet vkit;
tartozik vkire; vkinek a dolga v.
kötelessége; ge mig det som mig
tillkommer add v. adja meg nekem ami
jár v. megillet; det tillkommer inte dig
ez nem tartozik rád; det tillkommer
inte mig att avgöra frågan nem rám
tartozik a kérdés eldöntése; det till-
