(för ngt vmiért) -visning -en, -ar
rendreutasítás; dorgálás (Jör ngt vmiért)
tills I. con] (a)mig; jag väntar ~ hon
kommer várok amíg (ő) jön II. praep
-ig; ~ vidare további intézkedésig,
továbbra is; egyelőre; ~ i morgon
holnapig; ~ om v. på lördag szombatig
tillsagd -sagt (-*- säga): är det tillsagt?
kiszolgálják már önt?, tetszik már
kapni? (üzletben); är han
megmondta v. megmondták neki?; értesült
már [róla]?
tillsamman(s) adv együtt; össze;
együttesen, közösen; összesen; resa ~ med ngn
együtt utazik vkivel, vkivel (v.
vkinek a társaságában) utazik; vi
fyra ~ mi négyen együtt; stå tätt ~
szorosan egymás mellett állnak; binda
~ egybeköt (könyveket)
tillsats -en, -er 1. hozzátétel, -adás 2.
hozzávaló, kellék; csepp(nyi), kis
meny-nyiség, kevéske; hälla en ~ av rödvin
i såsen egy kevés vörösbort önt a
mártásba 3. hozzátét, toldalék (techn
is)

till|se -såg, -sett utánanéz, (fel)ügyel,
vigyáz; gondoskodik -seende -t
szemmel tartás; felügyelet
tillskansa: ~ sig eltulajdonít, magához
ragad, megkaparint; ~ sig makten
magához ragadja a hatalmat
till|skjuta -sköt, -skjutit (anyagilag)
hozzájárul, hozzájárulást ad; ~ tio kr.
hozzájárul tíz koronával
tillskott [-o-] -et, = hozzájárulás,
járulék; pótlék (bérhez); átv nyereség
(till ngt vminek a számára); göra ett ~
till ngt (anyagilag) hozzájárul vmihez
till|skriva -skrev, -skrivit 1. ~ ngn ír
vkinek 2. hozzáír, -fűz 3. ~ ngn ngt
vkinek vmit tulajdonít; vkinek a
terhére ill. javára ír vmit; man måste ~
dig skulden till olyckan téged kell
okolni a szerencsétlenségért, neked
kell felróni a szerencsétlenséget; ~
sig förtjänsten av ngt saját érdeméül
tud be vmit; händelsen tillskrives inte
politisk betydelse az eseménynek nem
tulajdonítanak politikai jelentőséget
till|skynda I. vt okoz (ngn ngt vkinek
vmit); det ~r honom en stor förlust
ez nagy veszteséget okoz neki II. vi
ide- v. odasiet; Rommá ~nde sietve
jön -skyndan = (en), -skyndelse -n, -r

ösztönzés, sürgetés; göra ngt på ngns ~
vkinek az ösztönzésére (meg)tesz vmit
till|skära -skar, -skurit (ki)szab (pl.
ruhát) -skärare -n, — szabász
-skärer-ska -n, -or szabásznő -skärning -en, -ar
kiszabás; szabás
till|sluta -slöt, -slutit be- v. lezár; becsuk;
~ sina ögonen behunyja szemét;
hermetiskt tillsluten légmentesen lezárt
-slutning -en 1. (be- v. le)zárás;
be-csukás 2. csatlakozás, felzárkózás,
-sorakozás; [résztvevők] nagy száma,
tömeg; under stor ~ av intresserade
nagyszámú érdeklődő részvételével
tillspetsa meg- v. kihegyez, kiélesít; átv
kiélez; en ~d situation kiélezett
helyzet; ~ sig kiéleződik, kiélesedik
tillspika be- v. leszegez; hozzászegez;
odaszegez

tillspillo adv ->- spillo -ge v. -giva -gav,
-givit feláldoz, prédául enged v. vet,
veszni hagy; elpazarol, eltékozol;
tillspillogiven möda kárba veszett
fáradság

tillströmning -en oda- v. beáramlás,
be-ömlés; (oda)tódulás, -özönlés;
tülekedés; en ~ av folk emberáradat
tillstunda közeleg; våren ~r a tavasz
közeleg

tillstymmelse -n, -r átv: jel, nyom, csíra;
icke en ~ till fruktan a félelemnek
nyoma v. árnyéka sem
till|styrka -styrkte, -styrkt támogat,
javasol, ajánl, helyesel; ~ ett fór slag
támogat egy javaslatot -styrkan =
(en) támogatás, javaslat, ajánlás
till|stå -stod, -stått el- v. beismer;
meg-v. bevall (ngt för ngn vkinek vmit);
jag mig ha sagt det elismerem hogy
ezt mondottam; fór att ~ sanningen
az igazat megvallva
tillstånd -et, = 1. engedély; hozzájárulás,
beleegyezés; ge ngn ~ till ngt engedélyt
ad vkinek vmire 2. állapot; helyzet;
i flytande ~ folyékony állapotban;
sakernas ~ a dolgok állása
tillståndsbevis -et, = jogosítvány;
hatósági engedély
tillstädes adv helyben; a helyszínen;
heiybe; a helyszínre; komma ~ a hely
színére megy v. jön, megjelenik; vara
~ helyben (ill. a hely színén) van;
jelen van -varande jelenlevő
till|städja -stadde, -statt rég: megenged,
