gerhez; få ~ hos ngn bejut vkihez; ha
~ hos ngn bejáratos vkihez; obehöriga
äga icke ~ idegeneknek tilos a
bemenet 2. birtokbavétel; átvétel
(vagy o né) ; hivatalba ill. szolgálatba
lépés

tillträdesdag -en, -ar belépés napja
(szolgálatba ill. hivatalba)
tilltugg -et o falat, (egy kis) harapnivaló

(italhoz); borkorcsolya
till|tvinga -tvang, -tvungit: ~ sig
kierőszakol, kikényszerít, kicsikar
tilltvåla átv: o ~ ngn ordentligt
alaposan. megmossa vkinek a fejét
tilltyga átv kikészít, helybenhagy,,
elintéz; illa ~d derekasan
helybenhagyott, csúfosan elagyabugyált
tilltänkt elgondolt; szándékolt,
tervezett; din ~a a jövendőbelid
tillvalsämne -t, -n szabadon választható

(tan)tárgy (svéd gimnáziumban)
tillvara|ta(ga) -tog, -tagit gondjaiba v.
magához vesz, megőriz, eltesz;
összegyűjt; fel- v. kihasznál; megvéd; ~
ngns intressen megvédi vkinek az
érdekeit, őrködik vkinek az érdekein;
tillvaratagna effekter talált tárgyak
tillvaro -n lét, létezés; kampen för ~n
a létért folyó küzdelem; föra en trist ~
nyomorúságos életet él
tillverka készít (iparilag), gyárt,
termel, előállít, csinál
tillverkare -n, = készítő, gyártó,
előállító, termelő
tillverkning -en, -ar 1. készítés, gyártás,
termelés, előállítás 2. gyártmány,
készítmény, termék; ungersk ~
magyar gyártmány
tillverknings|hemlighet -en, -er gyártási
titok -kostnad [-o-] -en, -er gyártási
v. előállítási v. termelési költség(ek)
-pris -et, — v. -er előállítási v.
gyártási ár -år *et, = gyártási év
tillvinka (oda)int; ~ sitt avsked búcsút int
till|vinna -vann, -vunnit: ~ sig
megnyer, (meg)szerez (magának); ~ sig
ngns aktning megszerzi v. kiérdemli
vkinek a megbecsülését
tillviska odasúg

tillvita megvádol; (bűnül) felró, szemére
vet (ngn ngt vkinek vmit); ráfog (ngn

Tigt vkire vmit); ~ ngn skulden för ngt

vkire hárítja a felelősséget vmiért
tillvitelse -n, -r vád; szemrehányás; ráfo-

gás; göra ngn en ~ szemrehányást
tesz vkinek
tillväga adv ( väg): gå försiktigt ~
óvatosan jár el -gående -t, -gångssätt
-et, — eljárás(mód)
tillvälla: ~ sig hatalmába kerít,
magához ragad, (jogtalanul) megszerez,
megkaparint; ~ sig makten magához
ragadja a hatalmat
tillväxt -en növés, növekedés;
gyarapodás; szaporodás; fejlődés; vara stadd
i ~ növekvőben v. gyarapodóban v.
fejlődőben van; få stå på ~ várnia kell,
várhat

tillydande (elv.: till-lydande) hozzá
tartozó

tillåta (elv.: till-låta) tillät, tillåtit
megenged, engedélyez (ngn ngt
vkinek vmit); om ni tillåter ha (ön)
megengedi; tillåt mig fråga engedd v.
engedje meg hogy megkérdezzem;
det är inte tillåtet att röka här itt nincs
megengedve a dohányzás, itt nem
szabad dohányozni; han tillåter sig
lyxen av att ha bil (o) megengedi
magának azt a fényűzést hogy autója
legyen; jag tillåtes mig underrätta Er
att bátor vagyok Önt értesíteni hogy
tillåtelse (elv.: till-låtelse) engedély;
engedelem; ge ngn ~ till ngt engedélyt ad
vkinek vmire; med er ~ (szíves)
engedelmével

tillåten (elv.: till-låten) tillåtet
megengedett, engedélyezett; rökning ~
szabad dohányozni, a dohányzás meg
van engedve; högsta tillåtna hastighet
legnagyobb megengedett sebesség; ~
tid vadászati ill. halászati idő
tillåtlig (elv.: till-låtlig) -t
megengedhető, engedélyezhető; megengedett,
engedélyezett
tillägg (elv: till-lägg) -et, — kiegészítés,
pótlás; toldalék; utóirat, függelék;
pótlék (bérhez); felár, pótdíj (till ngt
vmihez); ~ och rättelser pótlások és
helyesbítések (könyv végén); med ™
av ngt vmit beleszámítva, vminek a
hozzászámításával
tillägga (elv.: till-lägga) tillade, tillagt
1. hozzátesz, -told; hozzáfűz, -ír;
pótlólag be- v. feljegyez 2. ~ ngn ngt

vkinek vmit tulajdonít

tilläggning (elv.: till-läggning) -en
kikötés ( hajóé )
