tilläggs|avgift -en, -er pótdíj -band -et, =
pótkötet -biljett -en, -er pótjegy; ~ jör
sovvagn hálókocsi-pótjegy -plats -en,
-er, -ställe -t, -n kikötőhely
tillägna I. vt ajánl, dedikál (ngn ngt
vkinek vmit) II. ~ sig elsajátít,
magáévá tesz, megszerez;
eltulajdonít; ~ sig kunskaper ismereteket
elsajátít

tillägnan = (en) ajánlás, dedikáció
tillämna tervez, tervbe vesz,
szándékozik; ~ ngn en gåva ajándékot szán
vkinek

tillämpa (elv.: till-lämpa) alkalmaz;
vonatkoztat (på -re); ~d matematik
alkalmazott matematika
tillämplig (elv.: till-lämplig) -t
alkalmazható, használható;
vonatkoztatható (på ngt vmire); odaillő,
megfelelő; ~ i praktiken a gyakorlatban
alkalmazható; lagen gäller i ~a delar a
törvény értelemszerűen alkalmazandó;
det icke ~a överstrykes a nem kívánt
(v. fölösleges) törlendő
tillämpning (elv.: till-lämpning) -en, -ar
alkalmazás, felhasználás; ha v. äga ~
på ngn alkalmazható v. érvényes
vkire

tillända adv (ända1): gå ~ véget ér;
elmúlik, lefolyik, lejár (idő) -gången
-gånget, -lupén -lupét elmúlt, lefolyt;
lejárt; efter ~ frist a határidő lejárta
után

tillärna szándékol, szándékában van
tilläventyrs adv véletlenül, esetleg,
netalán

till (öka megnövel, gyarapít, szaporít;
~d upplaga bővített kiadás (könyvé)
-ökning -en, -ar megnövelés,
gyarapítás; szaporítás; gyarapodás;
szaporulat; få ~ (på lönen) fizetésemelést
kap; vänta ~ o gyereket vár
till|önska kíván (ngn ngt vkinek vmit)
-önskan (en), -önskning -en, -ar
(jó)kívánság; med ~ om en lycklig
resa szerencsés utat kívánva
tillövers adv (->- över [adv]) hátra,
többé; inte ha ngt ~ nincs többé (v.
nem maradt) semmije; inte ha ngt ~
för ngn már nem kedvel v. szeret vkit
tim (arbetare -n, — órabéres munkás
-avlöning -en, -ar órabér, -díj
-betalning -en órabér ill óradíj szerinti
bérezés ill. fizetés

timbre [te’nsber] -n hang csengése v.

hangzása, hangszín
timglas -et, — homokóra
timid félénk, bátortalan
timiditet -en félénkség, bátortalanság
timjan -en nov: kakukkfű, vadcsombor
timlig -t mulandó, földi, evilági; lämna
det ~a elköltözik ebből az
árnyékvilágból, meghal
tim (lärare -n, — óraadó tanár -lön -enr

-er órabér, -díj
timme -n, -ar (költ: timma -n, -r) 1. óra
(idő); en och en halv halvannan ~
másfél óra; tre kvarts ~ háromnegyed
óra; hans ~ har slagit ütött az (utolsó)
órája; varje ~ minden órában,
óránként; varannan ~ minden második
órában, kétóránként; en ~s tid egy
óra(i idő); egy óra hossza(t); en ~s
väg egyórányi v. egyórás út; två
tim-mars resa kétórás utazás v. út; sex
timmars arbetsdag hatórás munkanap
v. munkaidő; ~ efter ~ óráról órára;
60 km i ~n 60 km óránként; i timmar
órák hosszat, óraszámra; i flera timmar
órákig, órák hosszat; i elfte ~n az
utolsó percben, a tizenkettedik
órában; om en ~ egy óra múlva; per ~
óránként; på en ~ egy órára; egy
óra alatt; egy órán belül; arbeta på ~
órabérben dolgozik; komma på ~n
percnyi pontossággal jön, pontosan
érkezik 2. (tan)óra; ge timmar órákat
ad

timmer timret, = fa(anyag), épületfa,
rönk -flottare [-o-] -n, — faúsztató,
tutaj os -flotte [-o-] -n, -ar tutaj
-flottning [-o-] -en, -ar faúsztatás,
tutajozás -huggare -n, = favágó -man
-mannen, -män ács -skog -en, -ar
szálerdő, szálas erdő -stock [-o-] -en,
-ar rönk(fa), fatörzs (épületfának);
gerenda; átv: dra ~ar húzza a lóbőrt,
horkol

timotej -en nov: mezei komócsin,
timót-fű

tim (penning -en, -ar órabér, -díj -plaè

-en, -er órarend
timra ácsol; fából épít
timslag -et, = óraütés
timslång -t egyórás, egyórai; többórás,,
hosszas

timtal: i ~ óraszámra, órákig
tim|tals adv óraszámra, órák hosszat
