(szolgálati) hely; tisztség, hivatal;
erbjuda ngn sina ~er felajánlja
szolgálatait vkinek; göra ngn en ~
szolgálatot v. szívességet tesz vkinek; göra
god ~ jó szolgálatokat tesz (tárgy);
göra ~ som lärare mint. tanár
működik (v. teljesít szolgálatot); neka v.
vägra att göra ~ felmondja a
szolgálatot, csődöt mond; lämna ~en
megválik állásától, kilép a
szolgálatból; söka ~ helyet v. állást keres; ta
~ hos ngn elszegődik vkihez,
szolgálatot vállal vkinél, vkinek a szolgálatába
áll; tillträda ~en (v. sin
szolgálatba lép, elfoglalja állását v.
hivatalát; återta(ga) sin ~ újra megkezdi
szolgálatát v. működését; ta i sin ~
szolgálatába fogad, felfogad,
szegődtet; vara / ~ szolgálatban van;
hivatalában van, működik; ügyeletes; vara
i ~ hos ngn vkinek a szolgálatában áll,
vkinél szolgál; stå till ngns ~ (v. ngn
till ~) vkinek a szolgálatára v.
rendelkezésére áll; vad kan jag stå till ~
med? mivel lehetek szolgálatára v.
segítségére?; ställa ngt till ngns ~
vkinek a rendelkezésére bocsát vmit;
det var mig till stor ~ nagy hasznomra
voit; gå ur ~en kilép a szolgálatból;
utom szolgálaton kívül(i); å ~ens
vägnar hivatalból, hivatalosan
tjänst|aktig szolgálatkész, készséges
-aktighet -en szolgálatkészség -duglig
-/ szolgálatra alkalmas
tjänste|ande -n, -ar tréf: hűséges szolga;
szolgalélek -angelägenhet -en, -er
szolgálati v. hivatalos ügy -ansvar -et
szolgálati v. hivatali felelősség -avtal
-et, = szolgálati szerződés -bil -en
-ar szolgálati gépkocsi -bostad -en,
-bostäder szolgálati lakás -brev -et, =
hivatalos irat v. levél; hivatalból
(felirat borítékon) -ed -en, -er hivatali
eskü -fel -et, = szolgálati hiba v.
vétség -flicka -n, -or szolgálólány,
cselédlány -folk [-o-] -et cselédség,
háztartási alkalmazottak v. személyzet
-förrättande adj, s szolgálattevő,
működő, helyettes; miséző; ügyeletes,
napos -grad -en, -er szolgálati v.
hivatali fokozat ill. rang, rendfokozat
-kupé -n, -er vasút: szolgálati szakasz
v. fülke

tjänste|man -mannen, -män tisztviselő;

(köz- ill. magánhivatalnok;
alkalmazott -mannabana -n, -or tisztviselői v.
hivatalnoki pálya -mannakår -en
tisztviselői v. hivatalnoki kar;
(köz-ill. magánalkalmazottak
(összessége) -mannavägen: gå ~ tisztviselői v.
hivatalnoki pályára lép
Tjänstemännens centralorganisation
Köz- és magánalkalmazottak országos
szövetsége (S)
tjänstepersonal -en személyzet
(közül. magánalkalmazásban);
szolgálattevő személyzet -plikt -en (közérdekű)
szolgálati kötelezettség (S)
-reglemen-te -t, -n kat: szolgálati szabályzat;
-resa -n, -or szolgálati út, hivatalos
utazás, kiszállás -rum -rummet, =
hivatali szoba v. helyiség -ställning
-en, -ar hivatali állás v. rang, pozíció
-tid -en, -er 1. szolgálati v. hivatalos
idő, hivatalos órák 2, szolgálati idő
(alkalmazotté) -väg -0: i ~
szolgálati v. hivatalos úton; saken går ~en
az ügy a [rendes] hivatalos úton
halad -ålder -n szolgálati (v.
szolgálatban eltöltött) idő, rangidősség
-åliggande -t, -n szolgálati v.
hivatali teendő v. kötelesség -år -et, =
szolgálati év -ärende -t, -n szolgálati
v. hivatalos ügy
tjänst|fri -fritt szolgálatmentes, szabad
(-napos), szabadságolt -förrättande
->- tjänsteförrättande
tjänst|göra -gjorde, -gjort szolgálatot
teljesít, szolgálatban van; szolgál;
működik, dolgozik; ~ vid ett sjukfmti
kórházban teljesít szolgálatot (V*
dolgozik); ~ vid flyget a légierőíalÉ
szolgál -görande szolgálattevő,
ügyeletes, napos; ~ officer napos tiszt
tjänstgöring -en, -ar szolgálattétel;
szolgálat; működés, munka; halv ~ fél*
napos szolgálat v. állás; vara i
szolgálatban van; szolgálatos,
ügyeletes, napos; inkalla till ~
szolgálattételre behív
tjänstgöringsbetyg -et, = szolgálati
bizonyítvány -reglemente -t, -n
szolgálati szabályzat -skyldighet -en
szof-gálati kötelezettség -tid -en, -er 1.
(eltöltött) szolgálati idő 2. (napi)
szolgálati v. hivatalos idő
tjänst|ledig -t szabadnapos, szabadságon
levő, szabadságolt, szabadságos; ta
