tradera (szájhagyomány útján)
hagyományoz

tradig -t o unalmas, hosszadalmas,
terjengős

tradition -en, -er 1. hagyomány, (régi)
szokás, tradíció; muntlig ~
szájhagyomány 2. jog átadás, átruházás
traditionell -t hagyományos, szokásos,

tradicionális
traditions|bunden -bundet
hagyományokhoz v. tradíciókhoz ragaszkodó -enlig
-t hagyományoknak megfelelő,
hagyományos

trafik -en, *er forgalom; közlekedés;
allmän ~ közforgalom; öppna jör ~en
átad a forgalomnak; gå i ~ közlekedik
trafikabel* -t járható, közlekedésre
alkalmas

trafikant -en, -er a közlekedésben
résztvevő (ember); utas; járókelő
trafik|bil -en, -ar fuvarozó autó;
közforgalmi gépkocsi; taxi -chef -en, -er
forgalmi főnök
trafikera vt közlekedik, jár (en väg egy
úton); használ (utat); (rendszeres)
járatot tart fenn (en linje egy
vonalon); livligt ~d gata élénk forgalmú
(v. nagyon forgalmas) utca
trafik|flyg -et kereskedelmi repülés; légi
szállítás -flyghamn -en, -ar
közforgalmi légikikötő v. repülőtér -flygplan
-et, — forgalmi repülőgép -hinder
-hindret, = forgalmi akadály
»konstapel
0-1 -n, -konstaplar közlekedési
rendőr -led -en, -er közlekedési út v.
útvonal, közút -olycka -n, -or [-közlekedési baleset -plan -et, =
trafikflygplan -polis -en, -er 1. közlekedési
rendőrség 2, közlekedési rendőr
-rubbning -en, -ar forgalmi zavar -räkning
-en, -ar forgalomszámlálás -signal -en,
-er közlekedési jelzőlámpa -stackning
[-o-] -en, -ar, -stopp [-o-] -et, =
forgalomtorlódás, a forgalom elakadása v.
leállása -säkerhet -en forgalmi
biztonság -vett -ét o a közlekedési
szabályok ismerete, közlekedési fegyelem
-väsen -väsendet közlekedésügy
tragedi [-se-] -(e)n, -er tragédia,
szomorújáték
tragedienn [-se-] -en, -er tragikus
színésznő, tragika
tragediförfattare [-se-] -n, = tragédiaíró
tragg -et, traggel tragglet o 1« [vminek

a] hajtogatása v. ismételgetése; dtw
rágódás, kérődzés; nyafogás,
nyavalygás 2. vesződés, vesződség, baj,
kín

tragg(l)a I. vi o 1. (állandóan)
ugyanazt hajtogatja v. ismételgeti; átv
rágódik, kérődzik (med ngt vmin);
nyafog, nyavalyog 2. vesződik, bajlódik,
kínlódik; magol, biflázik II. (hgs igek:)
~ igenom (nagy nehezen) átvergődik,
átrágja magát (ngt vmin); lekalimpáí
(zongorán); ~ in bemagol, bebifláz;
~ om hajtogat, ismételget; átv
rágódik, kérődzik [vmin]
tragik -en tragikum; ~en i hans liv
életének tragikuma v. tragédiája
tragiker -n, = 1. tragédiaíró 2. tragikus
színész

tragikomisk -t tragikomikus
tragisk -t tragikus; átv gyászos
kimenetelű, végzetes, megrázó
trakassera zaklat, gyötör, vegzál;
kellemetlenkedik (ngn vkinek)
trakasseri -et, -er zaklatás, piszkálódás,

kellemetlenkedés, vegzálás
trakt -en, -er vidék, tájék; környék;
sydliga ~er déli vidékek; ~en kring
Stockholm Stockholm környéke; här
i ~en ezen a tájon v. vidéken v.
környéken; i ~en av hjärtat a szív táján
trakta: ~ efter ngt törekszik v. tör vmire,
igyekszik elérni vmit; ~ efter ngns liv
vkinek az életére tör
traktamente -t, -n 1. (kiküldetési)
napidíj 2. megvendégelés, ellátás
traktan (en) törekvés; all< hans diktan
och ~ går ut på att minden vágya és
törekvése arra irányul hogy
traktat -en, -er 1. (államközi) szerződés

2. (vallási, politikai) röpirat
traktat(s)|brott [-o-] -et, —
szerződésszegés -enlig -mässig -t szerződés sze^
rinti, szerződésszerű, szerződéses
traktera 1. megvendégel, traktál; ~
ngn med kaffe megkínál vkit kávéval;
vara ~d av ngt nagyra értékel vmit;
hízeleg neki vmi, el van ragadtatva
vmitől; jag är inte vidare ~d av det nem
vagyok tőle elragadtatva v. meghatva
2. kezel [vmit]; játszik (hangszeren);
du ~r fiolen som en virtuos virtuózként
kezeled a hegedűt
traktering -en, -ar 1. megvendégelés*
traktálás 2. ellátás, o trakta; bestí
