~en fizeti vkinek a fogyasztását,
megvendégel vkit
traktor f-o-] -n, -er traktor, vontató
(gépkocsi) -förare -n, = traktoros,
traktorvezető, traktorista
trall1 -et, = (v. -en, -ar) rács; lábrács

(padlón ); hajó rács
trall2 -en, -ar nóta, dallam, melódia;
trilla; div: den gamla ~en a régi nóta;
livet går på i den gamla ~en az élet a
régi kerékvágásban (v. a régi módon)
folyik

tralla1 vt, vi dúdol(gat), dudorászik
tralla2 -n, -or 1. targonca,
csomagszállító kocsi (pályaudvaron) 2. vasút (kézi)
hajtány

tramp1 -en, -ar szabadhajó(zó teheígőzös)
tramp2 -et jár(kál)ás; lépés(ek); léptek

(zaja); lábdobogás (kövezeten)
trampa I. s: -n, -or taposó(pedál),
lábhajtó; lábító, pedál II. vt, vi (rá)lép;
tapos; tipor, gázol; (nehézkesen) jár;
gyalog megy v. jár; stå och ~ topog
(mert fázik); ~ ngn på tårna v.
lik-tomarna rálép v. rátapos vkinek a
lábára v. tyúkszemére (átv is); ~ orgel
tapossa az orgona fújtatóját, fújtat;
~ pedalerna tapossa a pedált, hajt;
~ symaskinen a varrógépet tapossa v.
hajtja; ~ vatten tapossa a vizet
(helyben maradva); ~ vin a szőlőt tapossa;
~ i ngt belelép vmibe (pl. sárba); ~ i
ngns fjät v. spår vkinek a
nyomdokaiba lép; ~ i samma fotspår járt utakon
halad; átv: ~ under fötterna lábbal
tipor, letapos, legázol III. (hgs igek:)
~ av letapos; ~ ihjäl agyontapos,
széttapos; ~ ned letapos, letipor;
legázol; ~ sönder széttapos, -tipor; ~
till letapos (pl. utat); ~ upp letapos
(havat); széttapos, -tipor; ~ upp en
stig ösvényt tapos; ~ ut kitapos; ~
ut barnskorna kinő a gyerekcipőből
tramp|cykel -n, -cyklar (közönséges)
kerékpár, bicikli
tramp|fart -en szabadhajózás -fartyg -et,

— tramp1
tramp|hjul -et, = taposókerék -kvarn

-en, -ar taposómalom (átv is)
trampolin -en, -er ugródeszka,
trambulin -hopp [-ho-] -et, =
trambulin-ug-rás; sp műugrás
trampångare -n, = szabadhajózó
teher-gőzös

trams o 1. -et üres locsogás, zagyvaság,
sületlenség, (süket) duma 2. -en, -ar
locsogó ember, nagy dumás
tramsa o összevissza locsog,
hetet-havat összehord, sületlenségeket beszél,
dumál

tramser -n, tramsar o trams 2.
tran -en halolaj, -zsír (bálnáé, fókáé is)
trana -n, -or daru (madár)
tranbär -et, = nov (tőzeg)áfonya,
hamvas áfonya
trance -n trans

tranchera [-se’-] felszeletel, -darabol,

trancsíroz (húst)
trancherkniv [-së-] -en, -ar szeletelőkés
tranig -t halzsírszerű, halolajszerű,
halzsíros, -olajos
trankil -t nyugodt, higgadt, szenvtelen
trans -en révület, eksztázis, transz;
önkívület

transaktion -en, -er egyezség; üzletkötés;

ügylet, tranzakció; manipuláció
transatlantisk -t Atlanti-óceánon túli,

tengerentúli
transcendens [-Sen- v. -sen-] -en fil; ér-

zékfölöttiség, transzcendencia
transcendent [-sen- v. -sen-] t. fil
érzék-fölötti, transzcendentális 2. mat
transzcendens (pl. függvény)
transferabel -t átutalható,
transzferálható (más országba)
transferbestämmelse -n, -r
devizaátutalási rendelkezés
transferera átutal, transzferál (devizát

más országba)
transformation [-o-] -en, -er átalakítás;
átalakulás; transzformálás;
transzformáció

transformator [-formator] -n, -er
transzformátor, áramátalakító
transformera [-o-] átalakít,
transzformál

transfusion -en, -er (vér)átömlesztés,

transzfúzió
transistor [-o-]-n,-er techn: tranzisztor
transit -en transito
transitera tranzitó forgalomban átvisz,
át- v. keresztülszállít, tranzitál (árut,
egy országon)
transitering -en, -ar át- v.
keresztülszállítás, tranzitálás (árué, egy országon)
transitiv -t nyelv: átható, tárgyas
transito -n ker: át- v. keresztülszállítás
(árué, egy országon); átmenő forgalom,
