o tranzitó -gods -et, = átmenő
v. tranzitáru -handel -n átmenő v. tranzitó
kereskedelem
transitorisk 4 könyvelés: átmenő (tétel)
transkribera átír (zene is)
transkription -en, -er nyelv, zene: átírás
translator [-0-] -n, -er (hivatalos v,
jogosított) fordító
transmarin -t tengerentúli
transmission -en, -er átvitel, átadás,
továbbadás; erőátvitel, áttétel,
o transzmisszió

transmissions|rem -remmen, -remmar

techn: transzmissziós szíj
transmutation -en, -er átváltoz(tat)ás,

átalakítás; átalakulás
transmutera átváltoztat, átalakít
transocean(sk) -t óceánon túli,
tengerentúli; óceánon átmenő; i v. till ~a
länder a tengerentúlra
transparang -en, -er átlátszó kép,
transzparens, világító reklám
transparent átlátszó, áttetsző,
transzparens

transpiration -en kipárolgás, kigőzölgés,
izzadás; nov kilehelés, nedvpárolgás
transpirera kipárolog, kigőzölög, izzad
transplantation -en, -er orv: (szövet-

ill szervátültetés, transzplantáció
transplantera orv átültet (szövetet ill.
szervet)

transponera zene (más hangnembe)
áttesz, transzponál
transport [-o1-] -en, -er 1. szállítás,
fuvarozás; szállítmányozás; szállítmány;
2. ker átruházás, engedményezés 3.
áthelyezés (tisztviselőé); söka ~
áthelyezését kér(elmez)i 4. könyvelés
átvitel; áthozat
transportabel [-0-] -t szállítható,
hordozható

transport|arbetare [-0-] -n, =
szállítómunkás -arbetarförbund -et
szállítómunkások szakszervezete- (S)
-avgift -en, -er szállítási díj, fuvardíj
-band -et, — techn szállítószalag -bil
-en, -ar (áru)szállító gépkocsi -cykel
-n, -cyklar áruszállító kerékpár;
tricikli

transportera [-0-] 1. szállít, fuvaroz 2.
ker átruház, engedményez 3.
áthelyez (tiszviselöt) 4. könyvelés átvisz,
átvitelez; áthoz (till ngt vmire)
transport|fartyg [-0-] -et, = szállítóhajó

-(flyg)plan -et, = szállítórepülőgép
-kostnad [-ko-] -en, -er szállítási v.
fuvarköltség -lägenhet -en, -er
szállítási lehetőség -medel -medlet, =
szállítóeszköz -väsen -väsendet
szállításügy

transportör -en, -er 1. techn
szállítószalag, -berendezés, -mű 2. hajó
irányszögmérő 3. techn pantográf 4. mat
transzportőr (szögfelrakó) 5. szállító,
szállítmányozó
transposition -en, -er zene: áttétel (más

hangnembe), transzponálás
transumera kivonatot készít, kivonatol;
~ ett aktstycke kivonatot készít egy
(ügy)iratból
transumt -et, = kivonat (iratból)
transversal I. adj: -t átlós, rézsútos,
haránt, keresztirányú, transzverzális II*
’s: -en, -er mat: átszelő, transzverzális
trapets 1. -et, -er mat: trapéz 2. -en, -er
sp: lengőnyújtó, trapéz -konstnär
[-0-] -(e)n, -er trapézművész
(cirkuszban)

trapetsoid -en, -er mat: trapezoid
trapp -en, -ar áll: túzok
trappa -n, -or lépcső; lépcsőház; en ~
ned egy emelettel lejjebb; en ~ (högre)
upp egy emelettel feljebb; hur många
trappor (upp) ? hányadik emeleten?;
bo två trappor upp a. második emeleten
lakik; ~ upp och ~ ned lépcsőn fel
lépcsőn le; gå nedför ~n lemegy a
lépcsőn; på v. i ~n a lépcsőn; a
lépcsőházban

trapp|avsats -en, -er ép: lépcsőpihenő
-belysning -en trappljus -gavel -n,
-gavlar ép: lépcsőzetes oromzat -hus
-et, = lépcsőház -ljus -et, -lyse -t
lépcső- ill. lépcsőházvilágítás -matta
-n, -or lépcső-futószőnyeg -räcke -t,
-n lépcsőkorlát, -karfa -steg -et, =
lépcsőfok; átv fok(ozat) -stege -n, -ar
lépcsős létra; kettős létra -stegsformigt
[-0-] -stegsvis adv lépcsőzetesen,
fokozatosan, fokonként -uppgång -en, -ar
íépcsőf el járat, lépcsőház
trasa I. s: -n, -or rongy, cafat; rongyos
v. ócska ruha; (törlő- v. felmosórongy;
känna sig som en ~ nagyon
kimerültnek (v. kifacsartnak) érzi magát,
pocsékul érzi magát; våt som en ~
csuromvizes, teljesen átázott; trasor av
kött húscafatok; gå i trasor rongyok-
