tre|aktare -n, = háromfelvonásos
(színdarab ill. opera) -armad háromkarú,
-ágú -atomig -1 háromatomos -bent
háromlábú -bladig -í háromlevelű -dela
három részre oszt, harmadol -delad
háromrészes, -osztatú -dimensionell -t
háromdimenziós
iredje számnév harmadik; (vö. Jemte és
összet); ~ graden a harmadik fokozat
(’vallatásnál), kínvallatás; ~ man a)
jog: harmadik személy; b) kívülálló
v. pártatlan ember; tört: ~ ståndet
a harmadik rend; för det ~ harmadszor
(felsorolásban)
tredje|dag -en harmadnap, harmadik
nap (ünneppel kapcsolatban); ~ jul
karácsony más(od)napja utáni nap
-del -en, -ar harmad(rész); en ~s
procent egyharmad százalék; med två ~ars
majoritet kétharmados többséggel
-gradsekvation -en,-ermat: harmadfokú
egyenlet -kiassbiljett -en, -er
harmadosztályú (menet)jegy -klassist -en, -er
harmadikos, harmadosztályos
(tanuló) -klasskupé -n, -er vasút:
harmadosztályú szakasz
tredsk -t makacs, dacos, csökönyös
tredska -n makacsság, dac, csökönyösség
tredskande tredsk
tredskas tredskades, tredskats
makacskodik, dacoskodik, csökönyösködik;
ellenszegül (med v. mot ngn vkivel;
vkinek)

tredskodom -en, -ar jog: mulasztási v.

makacssági ítélet
tredubbel -t háronjjzoros; (tre- előtagú

összet vö. jfe|i Összet)
tre|enig -t háromság!, háromságot alkotó
-enighet -en "háromság, hármasság;
vall Szentháromság -fáidig -t
háromszoros -faldighetssöndag -en
Szentháromság vasárnapja -fotad
háromlábú -färgad háromszínű -hjulig -t
háromkerekű -hundra számnév
háromszáz -hundrade számnév
három-századik -hörnig -t háromszögletes,
-szögű -hörning -en, -ar háromszögletű
tárgy v. idom, háromszög -hövdad
háromfejű -kant -en, -er háromszög
-kantig -1 háromélű, háromszögletű;
~ hatt háromszögletű kalap -klang
-en, -er 1. zene hármashangzat 2. átv
harmonikus egész, trió -klöver -n
1. háromlevelű lóhere 2. átv három-

tagú csoport, trió -kvart -en
háromnegyed; háromnegyed óra; ~s kilo
háromnegyed kiló; bära v. ha hatten
på ~ ferdén áll (v. félre van csapva)
a kalap a fején; vara på ~ o becsípett,
beszeszelt, pityókos -kvartsstrumpa
-n, -or térdharisnya -ledad háromtagú,
három részből álló
tremakts|förbund -et, = hármas szövetség
-pakt -en, -er háromhatalmi szerződés
v. paktum
tre|mastad háromárbocos -mastare -n, =
háromárbocos hajó -milsgrans -en
(felségvizek) három (tengeri)
mérföldes határa -motorig -t hárommotoros
tremulera tremolózik (énekes); remeg,
reszket

trepanation -en, -er orv: csont- v.
koponyalékelés, trepanáció
trepanera orv meglékel, trepanál (pl.
koponyát )

tre|procentig -t háromszázalékos,
-percentes -procentslån -et, —
háromszázalékos kölcsön -radig -t háromsoros
-rummare -n, — o. — trerumslägenhet
-rums adj háromszobás -rumslagenhet
-en, -er háromszobás lakás -sidig. -t
háromoldalú

tre|skiftesbruk -et mez: hármas
vetésforgó, háromnyomásos gazdálkodás
-skiftsarbete -t, -n háromműszakos
munka -spaltig -t háromhasábos (cikk)
tre|spann -it, = hármasfogcft -språkig
-t háromnyelvű -stavig -t
háromszótagú -stegshopp [-o-] -et, = sp
hármasugrás -stjärnig -t háromcsillagos (pl.
konyak); o kiváló minőségű
trettio (o tretti) számnév 1. harminc;
klockan sju och ~ hét óra harminc
perckor, fél nyolckor 2. összet vö. fem(tio)
és összet

trèttio|en -ett számnév harmincegy -första

számnév harmincegyedik
trettionde számnév harmincadik (vö.
femte)

trettioåriga kriget tört a harmincéves
háború

tretton [-o-] számnév tizenhárom (vö*
fem(ton) és összet) -dág(en)
vízkereszt, háromkirály ök napja (január
6-a) -dagsafton [-ön] -en vízkereszt
előestéje

trettonde [-o-] számnév tizenharmadik
(vö. femte)
