tre|tungad háromnyelvű; ~ flagga
háromágú zászló v. lobogó -tår -en, -iar
O harmadik csésze (kávé) -udd -en,
-ar háromágú szigony -uddig -1
háromágú, -hegyű, -csúcsú
treva I. vi tapogató(d)zik; tapogat,
tapint; ~ i mörkret (a) sötétben
tapogatódzik v. botorkál; ~ på ngt (meg-)
tapogat v. megtapint vmit; ~ efter
ngt keresgél vmit; ~ efter ord keresi
a szavakat; ~nde försök
próbálkozások, tapogató(d)zások lí. ~ sig fram
tapogató(d)zva halad elöre; ^ sig fram
till dörren az ajtó felé tapogató(d)zik v.
botorkál

trevare -n, == 1. tapogató(dzó) embèr

2. átv tapogató(d)zás; átv: skicka ut
en ~ tapogató(d)zik, puhatoló(d)zik

3. áll tapogató, csáp
treveckorssemester -n, -semestrar
háromhetes szabadság

tre|vinklig -t háromszögű -våningshus
-et, = kétemeletes v. háromszintes
ház -árig -t hároméves; (tre- elötagú
további összet vö. fem összet)
trevlig -t kellemes; kedves; szórakoztató;
kényelmes; jó; en ~ bok (egy) jó v.
szórakoztató könyv; ett ~t rum
barátságos szoba; det var just ~tl szép
kis história v. meglepetes!; éppen ez
hiányzott!; bo ~t kényelmes v. jó
lakása van; vi hade mycket ~t nagyon
jól éreztük magunkat, kellemesen
szórakoztunk
trevnad -en kényelem; kellemes v. jó
érzés; kellemesség; känna ~
kellemesen v. jól érzi magát; sprida ~ omkring
sig kellemes légkört teremt maga
körül

triangel -n, trianglar 1. mat háromszög
2. zene triangulum (ütőhangszer)
-mätning -en, -ar háromszögelés -punkt
-en, -er háromszögelési pont
triangulering -en háromszögelés
triangulär -t háromszögletű, -szögű
tribun1 -en, -er (szónoki) emelvény,
tribün

tribun2 -en, -er tört: tribun, tribunus

(Rómában )
tribunal -et, = (v. -en, -er) törvényszék,
bíróság

tribut -en, -er 1. sarc, adó 2. átv köteles
tisztelet, hódolat -skyldig -t adófizető,
sarc fizetésére kötelezett

trick1 -en, = v. -ar kártya: ütés, trikk
trick2 -et, = v. -s (mű)fogás, fortély,

mutatvány, trükk
trigonometri -(e)n mat: háromszögtan,

trigonometria
trigonometrisk -t mat: háromszögtani,

trigonometriai, trigonometrikus
trikin [-k-] -en, -er áll: borsóféreg, borsó-

ka, trichina
trikå -7?, -er trikó -fabrik -en, -er
kötöttárugyár -vara -n, -or kötöttáru,
trikóáru

triljon -en, -er trillión
trilla I. s: -n, -or 1. kbbricska, könnyű
rugós kocsi 2. kis kerék, kerekecske
II. vt gördít, görget, gurít; ~ piller
pirulákat készít 111. vi gördül, görög,
gurul; esik, hullik; pereg, potyog;
~ utför trappan legurul a lépcsőn;
tårarna ~de a könnyek v. könnyei
peregtek; ~ av hästen leesik a lóról; ~ av
pinn o elpatkol, fűbe harap; ~ omkull
hanyatt esik; ~ runt hempereg
trilling -en, -ar hármas iker, hármas ikrek
egyike; få ~ar hármas ikreket szül
-födsel -n, -födslar hármasiker-szülés
trillión -en, -er trillió
trilogi -(e)n, -er irod: trilógia
trilsk -1 makacs, csökönyös, önfejű,
ellenkező, makrancos, dacos
trilska -n makacsság, csökönyösség, ön-

fejűség, ellenkezés, dac(osság)
trilskas trilskades, trilskats makacskodik,
csökönyösködik, önfejűsködik,
ellenkezik, dacoskodik; megmakacsoljá
magát

triisken trilsket trilsk
trilskhet -en trilska
trim trimmen v. trimmet jó állapot; sp,
O jó forma; hålla i ~ jó karban tart
trimma 1. hajó kiegyensúlyoz,
egyensúlyba hoz; kiegyenlít, arányosan
eloszt, trimmel (rakományt); ~ segel
vitor!á(ka)t (a szélhez viszonyítva)
beállít 2. helyesen beállít (gépet,
motort); sp: ~ motorn beállítja (v.
rendbe hozza) a motort 3. (jó) formába v.
kondícióba hoz (sp is) 4. rövidre
vág, lenyír, gondoz, trimmel (kutya
szőrét)

trimning -en, -ar 1. hajó
kiegyensúlyozás, egyensúlyba hozás; kiegyenlítés,
helyes elosztás, elrendezés
(rakományé); beállítás (vitorláé) 2. (jó) beállí-
