tås (pl. motoré) 3. jó formába hozás
(spis) 4. (le)nyírás, gondozás,
trim-melés (kutyáé)
trind trint kerek, gömbölyű; kerekded,
gömbölyded, pufók; telt -skalle -n,
-ar ostoba fickó, tökfilkó; önfejű v.
makacs ember
trio -n, -r v. -s 1. háromtagú csoport v.

társaság, hármas 2. zene hármas, trió
triplett -en, -er 1. harmadpéldány (iraté)

2. háromszobás lakás (konyha nélkül)

3. foto háromlencsés objektív
tripp1 -en, -er v. -ar rövid v. kisebb

utazás, kirándulás, kiruccanás; ta en
~ till landet kirándul v. leruccan
vidékre

tripp2: ~ trapp trull o kicsi kisebb
legkisebb, mint az orgonasípok (három
különböző korú gyerek ill. különböző
nagyságú tárgy)
trippa tipeg, aprókat lép; med ~nde steg
tipegő léptekkel, tipegve, lépteit
aprózva

trippel összet háromszoros, tripla; három
részből álló, hármas -allians -en, -er
hármas szövetség
triptyk -en, -er !. szárnyas oltárkép,
triptichon 2. gépkocsi-útlevél, triptik
(határátlépési igazolvány)
trissa I. s: -n, -or 1. techn futókerék,
(kis) kerék, korong (pl. csigáé),
tárcsa; gurítókerék (bútoron) 2. sp
korong (jéghokinál); hótányér
(sibo-ton) 3. hajó csiga
(vitorlarúd-fékkötélé) II. vt: ~ upp priset o felveri v.
felsrófolja az árat
trist szomorú, elszomorító; sivár,
unalmas

tristess tristhet -en szomorúság; sivárság,

unalmasság; unalom
triumf -en, -er 1. tört diadalmenet 2.
diadal, győzelem, ragyogó siker
(versenyen ); átv diadalujjongás; fira ~er
diadalt ül

triumfator [-o-] -n, -er 1. tört győztes

hadvezér, triumfátor 2. győztes
triumfbåge -n, -ar diadalív, -kapu
triumfera 1. diadalmaskodik,
győzedelmeskedik (över ngn vki felett),
legyőz; ett ~nde leende diadalmas
mosoly 2. ujjong
triumf [port -en, -ar diadalkapu -sång
-en, -er diadalének, győzelmi dal -tåg
-et, = diadalmenet

triumvirat -et, = triumvirátus
trivas trivdes, trivts jól érzi magát,
szeret [vhol lenni]; tenyészik, virágzik,
megél, fejlődik (állat, növény); jag
trivs mycket bra här itt nagyon jól (v.
otthonosan) érzem magam; han trivdes
inte alls i staden (o) nem érezte jól
magát a városban, nem szeretett a
városban lakni; hur trivs ni i Ungern?
hogy(an) érzi magát
Magyarországon?, hogy tetszik önnek
Magyarország?; ~ med ngn jól érzi magát
vkinek a társaságában; jag trivs bra med
min sysselsättning tetszik nekem a
foglalkozásom, meg vagyok elégedve
a foglalkozásommal; ~ ihop jól
megférnek egymással
trivial -t köznapi, közönséges; útszéli;

elcsépelt, triviális, banális
trivialitet -en, -er köznap i asság,
közön-ségesség, trivialitás; útszéli hang;
elcsépelt mondás, banális kijelentés,
banalitás

trivsam -t kellemes, kedves, kedélyes;
szimpatikus; otthonos; en ~ miljö
kellemes v. otthonos környezet
trivsel -n kellemes v. jó érzés;
kellemesség, kedélyesség; kényelem;
(trevnad ); känna ~ kellemesen v. jói érzi
magát

triör -en, -er mez: konkolyozó v.
magtisztító gép
tro I. s: -n 1. hit (på -ben); bizalom
(till v. på -ben; -hez); hűség; hysa en
blind ~ till v. på ngn vakon (meg)bízik
vkiben; sätta ~ till ngn v. ngt hitelt ad
(v. hisz) vkinek v. vminek; megbízik
vkiben v. vmiben; sätta ~ till löften
ígéretekben bízik, ígéreteknek hisz;
sätta sin ~ till ngn bizalmát helyezi
vkibe, bizalommal van v. viseltetik
vki iránt; svära ngn ~ och lydnad
hűséget és engedelmességet fogad (v.
hűségesküt tesz) vkinek; handla i god
~ jóhiszeműen cselekszik; leva i den
~n att abban a hiszemben v. hitben
él hogy; bryta mot ~ och lovén
megszegi adott szavát (v. ígéretét); på ~
och heder becsületszóra; lova v. svära
på ~ och heder becsületszavára ígér v.
fogad; enligt min ~ véleményem
szerint 2. vall hit; vallás, felekezet;
hitvallás; ~n på Gud az Istenben való hit,
az istenhit; ~n på underverk a cso~
