träck -en rég; ürülék (emberé, állaté),
ganaj

träd (o trän) -et, (élő)fa; sitta i ~et
a fán ül; det växer inte på ~ (ez) nem
terem minden bokorban
träda1 trädde, trätt i. vi lép; megy, járul;
~ närmare közelebb lép;.~ i besittning
av ngt birtokba vesz vmit; ~ i dagen
napvilágra kerül, kiderül,
megmutatkozik; i ngns (fot)spår vkinek a
nyomába v. nyomdokaiba lép (átv is);
~ i förbindelse med ngn kapcsolatba
lép (v. felveszi a kapcsolatot) vkivel;
~ i kraft hatályba v. életbe lép; ~
i spetsen för ngt vminek az élére áll;
~ ur föreningen kilép az egyesületből’;
~ ur kraft hatályát veszti II. vt:
~ ngns rätt för när(a) sérti vkinek a
jogát III. (hgs igek:) ~ emellan
közbelép; közbenjár (för ngn vkinek az
érdekében); beugrik, segít; ~ fram
elő- v. odalép; ~ fram till fönstret
az ablakhoz lép; ~ in i rummet belép
a szobába; ~ ned lelép (átv is);
~ till odalép; efter faderns död måste
sonen ~ till az atya halála után a
fiúnak kellett helyébe lépnie; ~ tillbaka
visszalép; visszavonul, lemond; ~ ut
kilép (ur ngt vmiből);
träda2 v. o trä trädde, trätt I. vt (be)fűz;
(be)dug; ~ nålen på tråden, ~ tråden
i nålsögat befűzi a cérnát ill. fonalat
a tűbe; ~ pärlor på ett snöre
gyöngyöket zsinórra felfűz II. (hgs igek:) ~
igenom keresztül- v. átdug, áthúz; in
be- v. belefűz, be- v. beledug; ~ på
tråden v. nålen tűbe fűz; ~ på pärlor
gyöngyöket felfűz; ~ på (sig)
byxorna belebújik a nadrágba, felhúzza a
nadrágját; ~ på (sig) strumporna
harisnyát húz; ~ upp felfűz (pl.
gyöngyöket) ; ~ ut huvudet genom fönstret
kidugja fejét az ablakon
träda3 I. s: -n, -or mez: ugar, parlag;
ligga i ~ -+> träde II. vt: trädde, trätt
(v. -de, -t) 1. ugarol, ugart felszánt,
parlagot feltör 2. ugarnak hagy,
parlagon hagy v. hevertet
träd|bark -en, -ar v. -er fakéreg -bevuxen

-bevuxet fával benőtt, fás
träde -t, -n mez: ugar, parlag; ligga i ~
ugaron marad, parlagon hever (átv
is); lägga i ~ ugarnak hagy, parlagon
hagy v. hevertet; han låter sina kunska-
per ligga i ~ parlagon heverteti a
tudását

trädesåker -n, -åkrar mez: ugar(föld),

parlag(föld)
träd|fattig -t fában szegény -fällning -en
fakivágás, fadöntés -gren -en, -ar
faág -gräns -en, -er nov: fahatár
trädgård [trägg-] -en, -ar kert
trädgårds|alster [trägg-] -alstret, = kerti
termény (gyümölcs, zöldség, virág stb.)
-anläggning -en, -ar 1. kerttelepítés,
-létesítés 2. kert -arbete -t, -n kerti
munka, kertészkedés -arkitekt -en, -er
kertépítész(-mérnök) -arkitektur -en
kertépítészet -blomma -n, -or kerti
virág -fest -en, -er kerti ünnepély
-förening -en, -ar kertészeti egyesületi
kertbarátok egyesülete -grind -ár
kertajtó -gång -en, -ar kerti út v9
ösvény -kanna -n, -or (kerti)
öntözőkanna -konst [-o-] -en kertművészet,
műkertészet -land -et, = kertparcella,
kerti ágy(ás), kiskert -mästare -n, =
kertész -möb.el -n, -möblar kerti bútor
-odling -en kertészet, kertművelés,
kertészkedés -produkt -en, -er
trädgårdsalster -redskap -et v. -en, =
kerti szerszám -sax -en, -ar kerti olló,
kertészolló -servering -ert, -ar 1. kerti
kiszolgálás 2. kertvendéglő,
-cukrászda -skola -n, -or kertészeti iskola,
kertésziskola -skötsel -n kertgondozás,
-művelés, kertészet -smultron [-o-]
-et, = kerti eper, ananász-szamóca,
földieper -stad -en, -städer kertváros
-staket -et, — kertkerítés -sångare -n,
= áll kerti poszáta -säng -en, +ar
kerti ágyás, virág- v. veteményeságy
-täppa -n, -or kertecske, kis kert
-utställning -en, -ar kertészeti kiállítás
-växt -en, -er kerti növény
träd|krona -n, -or fakorona, fa
koronája -lös -t fátlan
trädnål -en, -ar (be)fűzőtű
trädocka [-o-] -n, -or fabábu
träd (plantering -en, -ar 1. faültetés,
fásítás 2. faültetvény -rot -en, -rötter
fagyökér -skola -n, -or faiskola,
csemetekert -slag -et, = fafaj ta -stam
-stammen, -stammar fatörzs -stubbè
-n, -ar fatönk -topp [-o-] -en, -ar
fa csúcsa, facsúcs
träff -en, -ar 1. találat (sp is) 2.
találka, o randevú; (össze)találkozás,
