összejövetel; ha ~ med ngn találkozik
(v. randevúja van) vkivel 3. átv
véletlen; av en ~ véletlenségből,
véletlenül

träffa I. vt, vi 1. talál; eltalál; átv híven
visszaad v. ábrázol; ~ ngn hemma
otthon talál vkit; ~ målet célba talál;
átv: ~ huvudet pä spiken fején találja
a szöget; ~ pricken (v. mitt i prick)
telibe talál (átv is); en sten ~de honom
i huvudet egy kő fején találta; känna
sig ~d találva érzi magát; ~ det
rätta eltalálja a megfelelőt; ~ den
rätta tonen eltalálja a helyes v.
megfelelő hangot (átv is); typen är väl
~d a típus (v. az alak) jól el van
találva (valósághű, hiteles) 2. ~ ngn
találkozik vkivel 3. ér, sújt (vmi rossz);
en olycka har t honom
szerencsétlenség érte őt 4. ~ ett avgörande döntést
hoz, dönt; ~ (ett) avtal om ngt
megegyezésre v. megállapodásra jut
vmire vonatkozólag, szerződést köt
vmi-ről (v. vmire nézve); ~ förberedelser
előkészületeket tesz; ~ sitt val (ki-)
választ; ~ (en) överenskommelse med
ngn megegyezésre jut vkivel II. (hgs
igek:) ~ ihop v. tillsammans
összetalálkozik; ~ pä rátalál, ráakad, rá-,
bukkan

träffande találó; ett ~ svar frappáns
válasz

träffas träffades, träffats 1. találkoznak,
összejönnek; hoppas vi ~ snart
remélem rövidesen találkozunk; ~ igen.
ismét találkoznak, viszontlátják
egymást 2. található; elérhető; fogad
(látogatót); ~ fru J.? beszélhetek
J.-nével? (személyesen v. telefonon);
hon ~ inte i dag (ő) ma nincs itt v.
itthon (v. nem fogad); han ~ pä
telefon nummer... telefonon a
számon érhető el (v. lehet vele
beszélni) 3. éri v. sújtja (őt) (baj); han
träffades av en förlust veszteség érte
(őt), veszteséget szenvedett; ~ av en
olycka szerencsétlenség v. baleset éri,
szerencsétlenül jár; ~ av solsting
napszúrást kap, napszúrás éri; ~ av
svindel szédülés fogja el

träffning -en, -ar kat: (fegyveres)
összecsapás, csetepaté *

träff|punkt -en, -er 1. találkozási hely
2. találati pont (céltáblán) -säker -t

biztosan találó, jól lövő; átv biztos;
találó (kijelentés) -säkerhet -en találati

biztonság

trä|fibér -n, -fibrer farost -fiberplatta -n,

-or farostlemez -fri -fritt famentes
-förädling -en fafeldolgozás
trägen träget serény, szorgos, dolgos;
kitartó, állhatatos, szívós; buzgó
(ima); gyakori; ~ vinner az
állhatatosság (v. a kitartás) győz -het -en
se-rénység, szorgosság; kitartás,
állhatatosság, szívósság
trä i golv [-o-] -et, = fapadló -handtag
-et, = fafogantyú -hus -et, — faház
-häst -en, -ar 1. faló 2. sp ló
(tornaszer )

träig -t fás; átv unalmas; fafejű, korlátolt
trä|indastri -(e)n, -er faipar,
famegmunkáló ipar -kari [-kar-] -(e)n, -ar
kártya: asztal, stróman -kii -en, -ar
faék -kloss [-o-] -en, -ar fatuskó,
fatönk -kol [-Ö-] -et v. -en, = faszén
-kärl -et, = faedény
träl 1. -en, -ar rabszolga; jobbágy; átv
O robotoló v. gürcölő ember; rab; vara
ngns ~ vkinek a rabja; ~ under en
last bűnös szenvedély rabja 2. -et
O átv robot, gürcölés
träla robotol (átv is), gürcöl
trälast -en, -er hajó: farakomány
trälbinda -band, -bundit rabszolgasorba
dönt, rabigába hajt, szolgaságba
taszít, leigáz
träldom -en rabszolgaság; jobbágyság;

szolgaság, szolgasors
träldomsok -et rabiga
trälinna -n, -or rab(szolga)nő; jobbágynő
trälist -en, -er faléc

trämassa -n (fa)rost- v. sejtanyag,
cellulóz; facsiszolat, faköszörület
trämasse|fabrik -en, -er cellulózgyár;
facsiszolat- v. faköszörületgyár
-industri -(e)n, -er cellulózipar
trämjöl -et faliszt

träna vt, vi gyakoroltat; gyakorol; sp
edz; treníroz; ~ / språk nyelvet
gyakorol; ~d gyakorlott, betanított;
tapasztalt; ~ sig gyakorol(ja magát),
treníroz; —hgs igek: ~ in begyakorol
tränare -n, = sp edző, oktató, tréner
• träng -en, -er kat: vonatosztag, -osztály,

trén; hadtáp(-alakulatok)
tränga trängde, trängt I. vt szorít, nyom;
szorongat; ~ ngn mot väggen a falhoz
