tunna2 -n, -or hordó; hoppa i galen ~
O alaposan téved v. melléfog,
eltéveszti a házszámot
tunn|band -et, = (hordó)abroncs; játék
karika -bindare -n, = kádár, bodnár,
pintér

tunnbladig -t vékony levelű; gyér v.

ritka levélzetű
tunnbotten [-o-] -bottnen v. =, -bottnar

hordófenék
tunnel -n, tunnlar alagút -bana -n, -or
földalatti (vasút v. villamos), metró
-banestation -en, -er földalatti v.
metróállomás
tunn|flytände folyós, folyékony, híg -het
-en vékonyság, kesk’enység; finomság;
[vminek a] híg ill. gyér volta -hårig -t
ritka haj(zat)ú, gyér szőr(zet)ű -klädd
-klätt könnye(dé)n v. vékonyan
öltözött

tunnland -et, = 0,857 katasztrális hold,

kb.: fél hektár 4936 m2)
tunn|skalig -t vékony héjú -sliten -slitet
(ki)kopott, foszladozó, foszlott,
elnyűtt -sådd -sätt ritkán vetett ill.
bevetett, ritkás; átv ritka; gyéren
látogatott; det är tunnsått i salongen
a nézőtéren gyéren ülnek -tarm -en,
-ar orv : vékonybél
tunt adv vékonyan, keskenyen; ritkán,
gyéren; (tunn); lova runt och hålla ~
sokat ígér és keveset tart meg
tupp -en, -ar áll: kakas; röd som en ~

pulykavörös
tuppa: ~ av o elájul, ősszecsuklik,
-rogy; tréf elbóbiskol, elszundít;
elszenderedik (átv is)
tupp|fjäder -n, -fjädrar kakastoll -fjät -et,
— kakaslépés; kakas lábnyoma; átv
kis lépés v. távolság; det är bara ett ~
till M. csak egy (macska)ugrás ide M.;
inte ett ~ tapodtat v. jottányit sem
-fäktning -en, -ar kakasviadal -kam
-kammen, -kammar kakastaréj
-kyckling -en, -ar fiatal v. kis kakas; átv
O tejfölösszájú (fiú), kis kakas -lur
-en, -ar o szunyókálás, bóbiskolás;
ta sig en ~ szundít egyet
tur1 -en szerencse; siker; o mázli; ha
~ (med sig) szerencséje van; ha ~ i
spel szerencséje van (v. szerencsés) a
játékban; mera ~ än skicklighet több a
szerencséje mint az esze; det är ~
för honom att (az a) szerencséje

hogy ., szerencséjére .; en
så-(da)n ~! milyen szerencse!, o
micsoda mázli!; som ~ var szerencsére
tur2 -en, -er 1. sor, sorrend; vems ~ är
det? ki van soron?, ki következik?;
det är min ~ én vagyok soron, rajtam
a sor, (most) én következem; nu blir
det min ~ most én következem v.
jövök; nu var det min ~ att bli
förvånad most rajtam voit a csodálkozás
sora; hon i sin ~ ő a maga részéről;
i ~ och ordning sorrendben, sorjában;
utom ~ soron kívül; stå i ~ soron
van (pl. előléptetésnél); kártya: han är
i ~ (att ge) ő oszt 2. kirándulás, túra;
utazás, út; menet, forduló; (postai)
kézbesítés, levélkihordás; bussen gór
v. går sex ~er i veckan az autóbusz
hetenként hatszor közlekedik; göra
regelbundna ~er rendszeresen
közlekedik v. jár; göra en ~ i trädgården
sétál egyet a kertben; ~ och retur
oda- és visszautazás, oda és vissza
3. tánc fordulat, figura A. játék forduló;
kör, rund

tura; turas turades, turats: ~(s) om
váltják egymást; sorjában v. felváltva
v. turnusokban [csinálnak vmit]; ~(s)
om att vaka felváltva virrasztanak
turban -en, -er turbán -klädd -klätt
turbános

turbin -en, -er turbina -fartyg -et, =
turbinás hajó -hjul -et, = turbinakerék
turism -en természetjárás, országjárás,
idegenforgalom, turistaság, turizmus
turist -en, -er természetjáró, országjáró,

utas, kiránduló, túrázó, turista
turista o turistáskodik
turist|buss -en, -ar kiránduló- v.
o turistaautóbusz -byrå -n, -er utazási v.
idegenforgalmi iroda -båt -en, -ar
kiránduló- v. turistahajó -förening -en, -ar
természetjárók egyesülete,
o turistaegyesület -hotell -et, = turistaszálló
-hydda -n, -or (kisebb) turistaház -klass
-en,-er (kedvezményes) turistaosztály
(hajón, repülőgépen) -ort -en, -er
idegenforgalmi hely v. központ
-station -en, -er turistaház, -szállás;
menedékház -ström -strömmen,
strömmar turista-áradat, tömeges
idegenforgalom -stuga -n, -or turistaház;
menedékház -säng -en, -ar
(összecsukható) turista- v. tábori ágy
