vázó; tanácstalan -hågsenhet -en
határozatlanság, tétovázás;
tanácstalanság -hövdad kétfejű
tveka habozik, tétovázik, ingadozik;
határozatlan(kodik); vonakodik; síd
~nde inför ngt tanácstalanul áll vmi
előtt, nem tud dönteni vmiben
tvekamp -en, -er párviadal, -harc; párbaj
tvekan = (en) habozás, tétovázás,
ingadozás, határozatlanság;
vonakodás; hysa ~ habozik, tétovázik; utan ~
tétovázás v. habozás nélkül
tveksam -t habozó, tétovázó, ingadozó,
határozatlan; vonakodó; kérdéses,
kétes; han blev ~ i sitt beslut megingott
elhatározásában; vara ~ om
habozik (v. nem tudja elhatározni
magát) hogy . ; vara ~ om v.
angående ngt nem tud eligazodni
(v. nem ismeri ki magát) vmiben;
i ~ma fali kétes v. kétséges esetekben
-het -en ->- tvekan
tvekönad kétnemű
tvenne rég kettő, két
tve|stjärt -en, -ar áll: fülbemászó -talan
— (en) ellentmondó kijelentés,
ellentmondás -tungad kétnyelvű; átv
kétszínű, -kulacsos, álnok -tydig -t
kétértelmű, kettős jelentésű; sikamlós,
illetlen; kétes
tvi interj pfuj 1

tvilling -en, -ar iker; Tvillingarna (az)
Ikrek (csillagkép) -bror -brodern,
-bröder ikertestvér (fivér) -börd -en,
-er ikerszülés -forskning [-o-] -en
ikerkutatás -föderska -n, -or ikreket
szülő nő -syskon [-o-] plur
ikertestvérek -syster -n, -systrar ikertestvér
(nővér )

tvina: sorvad(ozik), senyved; hervad
(-ozik); ~ bort elsorvad, elsenyved;
elhervad, elhal
tvinga tvang, tvungit (v. -de, -t) I. vt
kényszerít, rászorít; erőltet, kötelez;
~ ngn till ngt kényszerít v. kötelez
vkit vmire; ~ staden att ge sig
megadásra kényszeríti a várost; hon var så
illa tvungen nem voit más választása,
nem maradt más hátra számára;
jag är tvungen (till) att resa kénytelen
vagyok elutazni, feltétlenül el kell
utaznom; ~s kényszerül (titi ngt
vmire); kénytelen (att göra ngt vmit
megtenni) II. ~ sig kényszeríti v.

erőlteti magát; kényszerül (till ngt
vmire); ~ sig (till) att göra ngt
kényszerül v. kénytelen vmit megtenni,
feltétlenül meg kell tennie vmit; ~ sig
att le erőlteti a mosolyt,
kényszeredetten mosolyog; ~ sig (att) vara lugn
nyugalmat erőltet magára III. (hgs igek:)
~ fram előrekényszerít; kikényszerít,
kierőszakol, kicsikar; ~ igenom
áterőszakol, átnyom; átv
keresztülhajt,-visz; ~ igenom sin vilja
keresztülviszi az akaratát; — in bekényszerít;
~ ner lekényszerít, leerőszakol;
leszállít; legyűr (ételt); ~ ner lenyom
(pl. falatot a torkán); ~ ner ett
flygplan repülőgépet leszállásra
kényszerít; ~ på ngn ngt rákényszerít v.
ráerőszakol v. rátukmál vkire vmit;
~ sig på ngn vkinek a nyakába varrja
magát, ráakaszkodik vkire
tvingande kényszerítő, parancsoló;
sürgető; ellenállhatatlan; ~ nödvändighet
kényszerítő v. égető szükség(esség);
av ~ skäl kényszerűségből, nyomós
okokból

tvinna sodor, pödör, fon, cérnáz; teker,
csavar; —hgs igek: ~ ihop összesodor;
összeteker, -csavar; ~ upp szétsodor,
-bont, kisodor, kibogoz
tvin|sjuk -t 1. sorvadásos, tüdővészes 2.
trånsjuk -sot -en o sorvadás,
tüdővész

tvist -en, -er viszály, egyenetlenség,
széthúzás; veszekedés, vita, szóváltás,
disputa (om ngt vmi miatt; vmin,
vmiért); en lärd ~ tudományos vita;
avgöra v. bilägga v slita en ~ vitát
elintéz v. elsimít; jogvitát eldönt;
ligga i ~ med ngn viszályban v. perben
van vkivel; veszekedik v. vitázik
vkivel; råka i ~ med ngn viszályba
keveredik (v. összevesz) vkivel
tvista veszekedik, vitatkozik, vitázik,
perlekedik (om ngt vmin; vmiről;
vmiért)

tviste|fråga -n, -or vitás kérdés v. ügy,
vitakérdés -frö ~(e)t, -n vita tárgya
v. magva, viszály oka> Erisz almája
-mål -et, — jog polgári per
tvlstig -t vitás, vitatott; kérdéses, kétes;
peres

tvivel tvivlet, = kétség, kétely,
kételkedés; det är v. råder inget ~ om det
ez kétségtelen, nem szenved kétséget,
