ehhez nem fér kétség; det lider intet
~ om att . nincs kétség az iránt
(v. nem kétséges) hogy .; ha v.
hysa sina ~ om ngt kételyei v. kétségei
vannak vmi felől, kételkedik vmiben;
inte lämna ngn i ~ om ngt nem hagy
kétségben vkit vmi felől; utan ~
kétségtelenül, kétségkívül; vara höjd
över allt ~ minden kétségen felül áll,
nem fér hozzá kétség -aktig -t
kétséges, kétes, kérdéses; kétértelmű;
gyanús; rég két(el)kedő, hitetlen(kedő)
-sjuk -t két(el)kedő, bizalmatlan,
hitetlenkedő -sjuka -n két(el)kedés,
bizalmatlanság
tvivels |mål -et: dra v. sätta ngt i ~
kétségbe von vmit; vara i ~ om ngt
kétségben van vmi felől, két(el)kedik
vmiben -utan adv kétségkívül,
kétségtelenül

tvivla kételkedik, kétkedik,
kétségeskedik (på -ben); bizalmatlan (på -vei
szemben); kétell, kétségbe von; det
~r jag starkt på ebben erősen
kételkedem, ezt erősen kétlem
tvivlande kételkedő, kétkedő, hitetlen
(-kedő); hon ser~ ut hitetlen arcot vág;
ställa sig ~ inför ngt kétkedve fogad
vmit

tvivlare -n, = két(el)kedő v. hitetlenkedő
(ember)

tvungen tvunget kényszerített (till ngt
vmire); kényszerű, szükségszerű;
kényszeredett, erőltetett, mesterkélt; ett
tvunget leende kényszeredett mosoly;
vara ~ ott göra ngt kényszerül v.
kénytelen vmit megtenni
två1 tvddde, tvätt v. tvagit (meg)mos;

átv: ~ sina händer mossa kezeit
två2 számnév kettő, két; (vö. jern és
összet); båda ~ mind a kettő,
mindkettő, mindketten; ~ hundra kétszáz;
~ gånger kétszer; ~ slags kétféle;
det skall vi bli ~ om! ebbe nekem is
van beleszólásom!, ehhez nekem is
volna egy pár szavam!, ebbe nem
egyezem bele!
tvåa -n, -or 1. kettes (szám; járat v.
vonal) 2. második (versenyen) 3. isk
második osztály; másodikos (tanuló)
4. gépkocsi második sebesség
två larmad kétkarú -atomig -t vegy:
kétatomos -axlad kéttengelyes
-barns-system -et kétgyermekrendszer (csa-

ládonként 2 gyermek) -bent kétlábú
-byggare -n, — kétlaki növény -delad
két részre osztott, kétrészes; ~
baddräkt kétrészes fürdőruha -eggad kétélű
tvåendel -en zene: två ~s takt
kétkette-des ütem

två|faldig -/ kétszeres, kettős, dupla
-familjshus -et, = kétlakásos családi
ház -fásig -t vili: kétfázisú
-fjärdedels-takt -en, -er zene: kétnegyedes ütem
-frontskrig [-o-] -et, = kétfrontos
háború -färgad kétszínű -färgstryck
-et, — nyomd: kétszínnyomás;
két-színnyomat -hjulig -t kétkerekű
-hju-ling -en, -ar kétkerekű jármű;
kerékpár -hjärtbladig -t nov: kétszikű
-hundra kétszáz -kammarsystem -et,
pol kétkamarás (parlamenti) rendszer
-krona -n, -or kétkoronás (pénzérme)
-könád áll, nov: kétnemű, -ivarú,
hímnős, hermafrodita
tvål -en, -ar szappan; darab szappan;

~ i stänger rúdszappan
tvåla szappanoz; —hgs igek: ~ in
beszappanoz; átv: ~ till ngn megmossa a
fejét vkinek
tvål |ask -en, -ar szappantartó doboz
-bit -en, -ar szappandarab, darab
szappan

två|ledad kéttagú, kettős tagoltságú
-ledarsystem -et, = vili kétvezetékes
rendszer

tvål|fager -t o édeskésen szép (mint
egy reklám), báj dús -flingor plur
szappanpehely -kopp [-o-] -en, -ar
szappantartó -lödder -löddret
szappanhab -lösning -en, -ar szappanoldat,
szappanos víz -vatten -vattnet
szappanos víz

tvåmans adj indecl kétszemélyes -kanot
-en, -er kétszemélyes kajak -säng -en,
iar kétszemélyes ágy -tält -et, =
kétszemélyes sátor
två|mastare -n, = kétárbocos (hajó)

-motorig -t techn: kétmotoros
tvång -et kényszer; kényszerítés;
erőszak; kényszerűség; göra ngt av ~
kényszer(űség)ből (meg)tesz vmit;
bortföra med ~ elhurcol, elragad;
handla under ** kényszer hatása alatt
cselekszik

tvångs|ansluten -anslutet belépésre
kényszerült, bekényszerített (till ett parti
pártba) -arbete -t, -n kényszermunka
