-arbetsläger -lägret, =
kényszermunkatábor -evakuera erőszakkal
kiürít v. evakuál (várost, lakosságot)
-evakuering -en, -ar kényszerkiürítés,
-evakuálás -föreställning -en, -ar
kény-szerképzet -förflyttning -en, -ar
kényszeráthelyezés; kényszeráttelepítés,
kitelepítés -försäljning -en, -ar
kényszereladás -kurs -en, -er
kényszerárfolyam -lån -et, — kényszerkölcsön
-läge -t, -n kényszerhelyzet -mata
erőszakkal etet v. táplál -medel
-med-let, = kényszerítő eszköz,
kényszereszköz -mässig -t kényszerű,
kényszer- -sparande -t kényszerű
takarékoskodás, kényszertakarékosság
-tröja -n, -or ’kényszerzubbony
-uppfostran == (en) javító(intézeti) nevelés
-uppfostringsanstalt -en, -er
javítóintézet -vaccinering -en, -ar orv:
kötelező oitás -åtgärd -en,-er
kényszerintézkedés, kényszerű intézkedés;
tillgripa kényszerrendszabályokhoz
nyúl v. folyamodik
två|plansvilla -n, -or kétszintes villa
-polig-tfiz: kétsarkú, -pólusú -pucklig
-t kétpúpú; ~ kamel kétpúpú teve
-rådig -t kétsoros (öltöny is) -sitsig -t
kétüléses -skaftad tex kétnyüstös
-skiftesbruk -et, = mez kétnyomásos
gazdálkodás -skiftsarbete -t, -n
két-műszakos munka -spaltig -t nyomd:
kéthasábos -språkig -t kétnyelvű,
bilingvis; két nyelvet beszélő
-språ-kighet -en kétnyelvűség -spänd -spänt
kétfogatú, -lovas -spännare -n, =
kettős fogat, kétlovas kocsi -stavig -t
kétszótagú -stavighetsaccent -en, -er
nyelv: kettős (zenei) hangsúly; tompa
ékezet (fonetikai fel svédben, norvégban )
-stämmig -t zenei: kéthangú, -szólamú
-taktsmotor [-or] -n, -er kétütemű
motor -tungad kétágú, -nyelvű, -csúcsú
(pl. zászló) -veckorssemester -n,
-semestrar kéthetes szabadság -vingar
plur áll: kétszárnyúak, Diptera
-våningssäng -en, -ar emeletes ágy
-värd -värt, -värdig -t kétértékű;
vegy két vegyértékű -äggstvilling
-en, -ar kétpetéjű iker
två- (egyéb összet vö. fem összet)
tvär I. s: på ~en keresztbe(n), haránt;
rézsút, ferdén; skära ngt pä ~en
keresztben v. haránt átvág vmit; sätta sig

på ~en keresztben v. haránt
helyezkedik el, keresztben fekszik v. áll (dolog).;
átv ellenszegül, szembehelyezkedik
[vkivel]; o sarkára áll II. adj: -t
keresztirányú, keresztező, kereszt-*
haránt-; hirtelen, éles; meredek; kurta,
rideg, nyers; mogorva, bosszús; (adv
tvärt); en ~ krök éles kanyar;
~ övergång hirtelen v. éles átmenet;
ett ~t nej (egy) kurta nem; ta ett ~t
slut hirtelen megszakad (v. véget ér)

tvära vt, vi keresztez, átszel;
(keresztben) átmegy v. áthalad (en gata
utcán)

tvär|bjälke -n, -ar keresztgerenda, -tartó;
harántgerenda -brant I. adj meredek,
szakadékos, (majdnem) függőleges II.
s: -en, -er szakadék, meredély
-bromsa [-0-] vt, vi hirtelen (le)fékez -drag
-et kereszthuzat (léghuzat) -gata -n,
-or keresztutca, mellékutca -gående
keresztbe menő, keresztben haladó,
haránt húzódó, rézsútos, átlós -hand:
en ~ tenyérnyi (széles) -het -en átv:
ridegség, nyerseség; mogorvaság;
[vkinek] barátságtalan v. bosszús
volta -huggen -hugget keresztben v.
haránt levágott; szaggatott (stílus);
szűkszavú, barátságtalan, kurta
-linje -n, -r kereszt- v. harántvonal;
átlós vonal -mätt hirtelen jóllakott
(v. eltelt étellel); bli ~ hirtelen abba
kell hagynia az evést, nem bír többet
enni -randig -t keresztcsíkos, haránt*
sávos

tvärs [-ë-] adv keresztbe(n), haránt,
rézsútosan), ferdén; härs v. kors och ~
összevissza, keresztül-kasul, minden
irányban; ~ igenom tvärsigenom;
~ om tvärtom; ~ över tvärsöver;
bo ~ över gatan szemben (v. a
túloldalon) lakik (az utca másik oldalán);
gå ~ över% gatan (keresztben) átmegy
v. átkel az utcán,- keresztülmegy az
utcán -igenom [-0-] praep, adv
(egyenesen v. rézsút) keresztül v. át; gä ~
ngt keresztül- v. átmegy vmin

tvär|skepp -et, — ép kereszthajó -skepps
adv hajó: haránt, keresztben,
hajótengelyre merőlegesen -slå -n, -ar ép:
keresztheveder, -léc; harántretesz; vasút
általfa, hevederfa -snitt -et, =
keresztmetszet

tvärsom [-0-] adv — tvärtom
