tvär|stanna hirtelen megáll> megtorpan
-stopp f-o-] -et hirtelen megállás,
megtorpanás; [vminek a] megszakadása
-streck -et, — keresztvonás, tollvonás,
-húzás (keresztülhúzás) -strimmig -t
kereszt- v. harántcsíkos -säker -t
holtbiztos, abszolút biztos; határozott,
magabiztos -säkerhet -en
határozottság, biztonság, magabiztosság
tvärsöver praep, adv [vmin] (keresztben
v. rézsút) át, keresztül; átellenben,
szemben

tvärt [-ë-] adv (-+ tvär) azonnal,
nyomban, rögtön; hirtelen(ül), egyszerre;
meredeken; ridegen, kurtán, kereken,
egyenesen; avbryta sig ~ hirtelen
abbahagyja a beszédet (v. elhallgat); avslå
~ kereken elutasít; käppen gick ~ av
a bot (hirtelen) kettétörött; ~ emot
tvärtemot; ~ om -*> tvärtom
tvärtemot I. praep .. .-nek ellenére,
.. .-vei ellenkezően v. ellentétben; ~
alla förväntningar minden várakozás
ellenére; handla ~ befallningen a
parancs ellenére cselekszik; hon gór alltid
~ vad jag säger mindig pont az
ellenkezőjét teszi annak amit mondok II.
adv (éppen) ellenkezőleg, fordítva
tvärtom [-0-] adv ellenkezőleg, fordítva;
viszont; alldeles ~ éppen ellenkezőleg
v. fordítva; .. .och ~ ... és fordítva
(v. vice versa); göra ~ ellenkezőleg
cselekszik, [vminek az] ellenkezőjét
teszi; jag är belåten med dig
ellenkezőleg, én meg vagyok elégedve
veled

tvär|tystna hirtelen elhallgat -vigg -en,
-ar zsémbes v. zsörtölődő v. morc
(ember) -väg -en, -ar keresztút -yägg
-en, -ar keresztfal -vända -vände, -vänt
hirtelen megfordul, sarkon fordul
-vändning -en, -ar hirtelen
megfordulás ill. fordulat; hátraarc
tvätt -en, -ar 1. mosás; tisztítás; kemisk
~ vegytisztítás; lämna bort ~(en)
kiadja a mosást, mással mosat; átv: det
går bort i ~en kimegy a mosásban;
lämna till v. på ~(en) mosásba ad;
vara på ~(en) mosásban van 2.
mosni való, szennyes; kimosott ruha v.
fehérnemű; hänga upp ~en på tork
ki-v. felteregeti a kimosott ruhát
tvätta I. vt 1. mos; tisztít; ~ fönster
ablakot tisztít; ~ kemiskt vegyi-

leg tisztít; ren tisztára mos; det
tål att ~s (ez) bírja a mosást, mosható
2. átv (ki)javít (kéziratot) II. ~ sig
(meg)mosakodik, (meg)mosakszik; ~
sig i ansiktet megmossa az arcát; ~ sig
om händerna kezet mos, megmossa a
kezét III. (hgs igek:) ~ av v. bort elmos;
~ upp kimos (kismosásban); felmos,
-töröl; ~ ur en fläck på v. ur ngt kimos
egy foltot vmiből
tvätt I anstalt -en, -er mosóüzem, mosoda;
kemisk ~ vegytisztító üzem -balja -n,
-or mosóteknő, -dézsa, -kád -bar -t
(le)mosható -björn -en, -ar áll:
mosómedve -borste [-0-] -n, -ar mosókefe
-brygga -n, -or mosópalló -bräde -t,
-n mosódeszka
tvätterska -n, -or mosónő
tvätt I fat -et, = mosdó(tál); (fali)
mosdókagyló -hjälp -en, -er (kisegítő) mosónő
-inrättning -en, -ar mostida, mosóüzem;
kemisk ~ vegytisztító üzem;
tvätt-och strykinrättning mosó- és
vasalóüzem -kläder plur mosni való ruha,
mosnivaló(k), szennyes; kimosott ruha
v. fehérnemű -klämma -n, -or
ruhaszárító csipesz -korg [-0-] -en, -ar
ruháskosár -lapp -en, -ar mosdókesztyű
-lina -n, -or szárítókötél -maskin -en,
-er mosógép -medel -medlet,’ =
mosószer

tvättning -en, -ar mosás; tisztítás
tvätt|nota -n, -or mosócédula -pulver
-pulvret, = mosópor -påse -n, -ar
szennyeszsák -räkning -en, -ar mosási
ill. mosodai számla -siden -et
mosóselyem, mosható selyem
-skinns-handske -n, -ar mosóbőrkesztyű -stuga
-n, -or mosókonyha;1 mosóház(ikó)
-ställ -et, = mosdó(állváhy); (fali)
mosdókagyló -svamp -en, -àr (mosdó-)
szivacs -vante -n, -ar mosdókesztyű
-vatten -vattnet mosdóyíz; mosóvíz,
szappanos víz
tvättvål (elv.: tvätt-tvål) -en,- -ar
nxoso-szappan

tvättäkta mosható, színtartó, mos£sálíó;

átv hamisítatlan, igazi, százszázalékos
ty1 conj mert, mivel, minthogy; ugyanis;
jag måste gå, ty klockan är mycket
mennem kell, mert későre jár (az idő)
ty2 tydde, tytt: o ty sig till ngn menedéket
v. oltalmat keres vkinél; vkihez húz v.
csatlakozik
