gyeplőt; ge hästen (v. lösa tyglar)
megereszti a kantárszárat; ge sin
fantasifria v. lösa tyglar szabadjára
ereszti a képzeletét; hålla ngn i ~n féken
v. kordában tart vkit
tygellös -t 1. zabolátlan, féktelen,
fékevesztett, kicsapongó; ett ~t
levnadssätt kicsapongó v. feslett életmód 2.
ritk gyeplő v. kantárszár nélküli
tyg|hus -et, — rég, kat hadszertár,
arzenál -knapp -en, -ar (szövettel)
behúzott gomb
tygla (meg)zaboláz, (meg)fékez, féken
tart (átv is); ~ sina begär
uralkodik vágyain; ~ sig fékezi v,
mérsékeli magát; uralkodik magán
tyg|lapp -en, -ar -*• tygbit -packe -n, -ar
(szövet)vég, vég szövet -remsa -n, -or
szövetcsík, -sáv, -szalag -sko -n, -r
szövet- v. posztócipő -sort [-0-] -en,
-er szövet- v. kelmefajta -stycke -t, -n
->- tygbit -tryck -et tex: textil- v.
kelmenyomás
tykobrahedag -en, -ar szerencsétlen v.
fekete nap, (sorozatos)
szerencsétlenségek v. balsikerek napja
tyll -en v. -et tüll, hálószövet -gardin -en

-er tüllfüggöny
tyna: ~ av v. bort elsenyved, elsorvad,
elfonnyad, (fokozatosan) elgyengül;
átv elhal

tynande: föra en ~ tillvaro
nyomorúságosan tengeti életét, éppen csak
tengődik v. vegetál
tynga tyngde, tyngt (vt, vi) nyom, (meg-)
terhel, (rá)nehezedik; elnyom (álom);
~ sitt minne (tmg)terheli emlékezetét;
det tynger mitt sinne nyomja a
lelkemet; skatterna tynger (på) folket az
adók nyomják v. sújtják a népet;
ovissheten tynger (på) henne
ránehezedik (v. nyomasztólag hat reá) a
bizonytalanság; tyngd av bekymmer
gondoktól terhelt, gondterhelt; tyngd av
år az évek súlya alatt görnyedő v.
meggörnyedt; — hgs igek: ~ ned (le-)
nyom

tyngande nehéz, súlyos; nyomós; ~ skäl

nyomós okok
tyngd -en, -er súly ■(átv is); teher; fiz
nehézség(i erő), nehézkedés; luftens ~

a levegő súlya; med hela ~en av sin

auktoritet tekintélyének egész súlyával;
under anklagelsens ~ a vád súlya

alatt -kraft-enfiz: nehézségi erő -lag
-en fiz: a nehézkedés v. gravitáció
törvénye -lyftare -n, — sp súlyemelő
-lyftning -en sp; súlyemelés -punkt -en
-er súlypont (átv is)
tyngre ->■ tung
tyngst tung

typ -en, -er 1. típus; mintakép, példakép;
alapforma; ~en fór en god hustru a jó
feleség mintaképe v. típusa 2. jelleg,
fajta; jellegzetes alak v. példány; hon
är en ~ fór sig ő (egy) különálló típus
(v. jellegzetes egyéniség) 3. nyomd
betű, betűfajta; átv o nyomdász 4. o
alak, pofa, pacák; en underlig ~
különös alak, furcsa (egy) pacák, különc,
csodabogár
typisk -t tipikus; jellegzetes, jellemző

(för ngn vkire)
typograf -en, -er nyomdász, tipográfus;
betűszedő

typografi -(e)n nyomdászat,
könyvnyomtatás, tipográfia; ~n i boken a
könyv tipográfiája
typografisk -t nyomdai, nyomdászati,

tipográfiái
tyrann -en, -er zsarnok, kényúr, tirannus
tyranni -(e)t zsarnokság; zsarnoki
elnyomás; önkényuralom
tyrannisera kegyetlenül elnyom;
zsarnokoskodik (ngn vkin)
tyrannisk -t zsarnoki, kegyetlen
tyrolare f-ö’-] -n, = tiroli (ember)
Tyrolen [-ö’-J npr Tirol
tyrolerhatt [-ö’-] -en, -ar tiroli kalap
tyrolsk [-ö1-] -t tiroli
tysk I. adj: -t német II. s: -en, -ar német
(ember)

tyska -n 1. német nyelv (vö. svenska 1.)

2. plur: -or német nő
tysk|fientlig -t németellenes -född -fött
német születésű v. származású -het
-en németség, német jelleg
Tyskland npr Németország
tysk i talande németül beszélő, német

ajkú -vänlig -t németbarát
tyst I. adj csendes; szótlan, hallgatag;
néma; halk; zajtalan; hallgatólagos;
~/ csend!, psztl; ~ förbehåll
hallgatólagos fenntartás; en ~ gata csendes
utca; ~ medgivande hallgatólagos
beleegyezés; ~ minut egyperces néma
felállás (megemlékezésül); den ~a
tiden a csendes időszak, holt idény v.
