szezon (ker is); ~ trafik csendes
közlekedés v. forgalom (fényjelzésekkel);
en ~ överenskommelse titkos
megegyezés v. megállapodás; ~ som graven v.
maren néma mint a sir; det blev ~ i
rummet csend lett a szobában; det
har blivit ~ om saken elhallgattak a
dologról; hålla sig ~ csendben van,
csendesen v. nyugodtan viselkedik,
hallgat; vara ~ csendben van, hallgat,
nem szól egy szót sem; i det ~a
csendben, titokban, titkon, feltűnés nélkül;
leva i det ~a csendben v. visszavonulva
él II. adv csendesen, csendben;
szótlanul; halkan; titokban; gå ~ halkan
v. nesztelenül jár; gå ~ tillväga
titokban v. suttyomban cselekszik; håll ~ !
hallgass(atok)!, hallgasson!, egy szót
sem!, csend!; hålla ~ med ngt hallgat
(v. nem beszél) vmiről, elhallgat vmit;
leva ~ och stilla csendben és
nyugodtan él(degél); tala ~ halkan beszél
tysta: ~ (ned) elhallgattat, hallgatásra
kényszerít, elnémít; csendet parancsol
{ngn vkinek); ~ kritiken elhallgattatja
v. elfojtja a bírálatot; ~ munnen på
ngn betömi v. befogja vkinek a
száját (átv), elhallgattat vkit
tystgående csendesen járó, zajtalan
(járású) (pl. motor)
tysthet -en csend(esség); szótlanság;
zajtalanság; hallgatás; hans ~ (az ő)
hallgatása v. szótlansága; leva i ~
csendben v. visszavonulva él(degél);
i all ~ a legnagyobb csendben,
titokban; han försvann i all ~
észrevétlenül v. angolosan távozott
tysthets|löfte -/, -n hallgatási v.
titoktartási ígéret ill. fogadalom; under ~
titoktartás pecsétje alatt -plikt -en
hallgatási v. titoktartási kötelezettség
tystlåten -lätet hallgatag, kevés beszédű,
szűkszavú, szótlan -het -en
hallgatagság, szűkszavúság; hallgatás
tystna vi elhallgat, elcsendesedik,
elnémul; elcsitul, megszűnik, véget ér;
vinden ~de a szél elcsendesedett v.
elült

tystnad -en csend(esség); hallgatás;
titoktartás; en lång ~ hosszú csend v.
szünet; i nattens ~ az éjszaka
csendjében; förbigå ngt med ~ elhallgat (v.
hallgatással mellőz) vmit, átsiklik
vmin, nem szól vmiről; iaktta(ga) ~

csendben van, hallgat, nem zajong;
under ~ csendben, csendesen,
szótlanul

tystnads|löfte -t ->- tysthetslöfte -plikt -en

titoktartási kötelezettség, (kötelező)
hivatali v. szolgálati titoktartás;
läkarnas ~ orvosi titoktartás
(kötelezettsége)

tyvärr adv sajnos, fájdalom; ~ måste jag
meddela E(der)r att... sajnálattal
kell közölnöm (v. sajnálatomra
közölnöm kell) önnel hogy ...
tå -n} -r 1. lábujj; gå på tå lábujjhegyen
megy v. jár; stå på tå lábujjhegyen
áll; átv: stå på tå för ngn vigyázzban
áll vki előtt, mindig szolgálatára v.
rendelkezésére áll vkinek, lesi vkinek
a kívánságát; ställa sig på tå
lábujjhegyre áll; trampa ngn på tårna vkinek
a lábujjára lép; átv vkinek a
tyúkszemére hág, megsért v. megbánt vkit;
från topp till tå tetőtől talpig 2. orr
(harisnyáé, cipőé); spetsig tå hegyes
orr (cipőé); skorna är trånga i tån v»
tårna a cipő orrban szűk (v. a
lábujjaknál szorít)
tåg1 -en nov: szittyó, káka
tåg2 -et, = kötél; hajókötél
tåg3 -et, = 1. vonat; ankommande ~
érkező vonat(ok); avgående ~ induló
vonat(ok); blandat ~ vegyes vonat;
genomgående ~ közvetlen v. direkt
vonat, sebes- v. gyorsvonat; byta~ átszáll
(másik vonatra); åka ~ vonaton v.
vasúton utazik; följa ngn till ~et
kikísér vkit a vonathoz, kivisz vkit az
állomásra (v. a pályaudvarra); komma
för sent till ~et lekési a vonatot,
lekésik a vonatról 2. menet (kat is);
felvonulás; vonuló csapat ill. kocsisor;
hadjárat, hadi vállalkozás; tört: ~et
över Alperna átkelés az Alpokon;
sluta sig till ~et csatlakozik a
menethez (ill. a sor végéhez)
tåga1 -n, -or rost, szál; átv lelkierő,
szívósság, kitartás
tåga21. vi vonul, menetel; halad; ~ i fält
táborba száll, hadra kel; komma ~nde
felvonul(va közeledik) II. (hgs igek:)
~ bort elvonul; ~ emot ngn vki ellen
(fel)vonul; vki elé vonul;
™framelő(re)-nyomul, vonul(va közeledik); ~ igenom
a) át- v. keresztülvonul ; b) bejár
(pl. országot); ~ in bevonul; benyomul;
