~ ned levonul; ~ tillbaka visszafelé
vonul v. menetel, visszavonul;. ~ upp
felvonul; ~ ut kivonul
tåg|anslutning -en, -ar
(vonalcsatlakozás -attentat -et, = vasúti merénylet
-biljett -en, -er vasúti (menet)jegy,
vonatjegy -byte -t, -n tågombyte -färja
-n, -or vasúti komp -förbindelse -n, -r
vasúti összeköttetés; regelbunden ~
rendszeres vasúti közlekedés v.
forgalom -försening -en, -ar vonatkésés
-hem -hemmet, = lakóvonat (pl.
turistáknak )
tågig -t rostos, szálas
tåg|ledes adv vonattal, vasúton -mästare
-n, = vonatvezető; kalauz -möte -t:
det är ~ i N. a vonatok N.-ben
találkoznak, a vasútvonalak N.-ben
keresztezik egymást -olycka -n, -or
vasúti szerencsétlenség v. baleset -ombyte
-t, -n átszállás (másik vonatra); ~ till
Budapest átszállás Budapest felé (v.
a budapesti vonatra) -ordning [-ör-]
-en 1. menetelési ill. felvonulási rend,
menetrend 2. o bürokratikus v. lassú
ügyintézés; det går i nådig ~ lassan
halad az ügy, nagy huzavonával
intézik (az ügyet) -personal -en, -er
vonatszemélyzet; vasúti személyzet
-resa -n, -or utazás vonaton -resande
vonaton utazó; den ~ allmänheten az
utazóközönség -sammanstötning -en,
-ar vonatösszeütközés, vasúti
összeütközés -s ätt-et, — (vasúti) szerelvény,
kocsisor; ett ~ på 12 vagnar (egy) 12
kocsiból álló szerelvény v. vonat -tid
-en, -er indulási ill. érkezési idő
(vonatoké) -tidtabell -en, -er vasúti
menetrend -trafik -en vasúti forgalom v.
közlekedés -urspår(n)ing -en, -ar
vonatkisiklás

tåg|verk -et, -virke -t hajó: kötélzet
tågvärdinna -n, -or étszolgálatosnő
(turistavonaton )
tågångare -n, = áll ujjonjáró
tågända -n, -r kötélvég, -darab
tå|hätta -n, -or cipőorr, kapli -hävning
-en, -ar lábujjhegyre állás,
lábujjhe-gyen-állás -järn -et, ~ cipőorrvas
tåla tålde, tålt (el)tűr; elvisel, elszenved;
el- v. kibír, kiáll; megenged; inte ~

~ motsägelser nem tűr ellentmondást;

inte ~ skämt nem tűri v. érti a tréfát;
min hälsa tål det intß ezt nem bírja a

szervezetem; saken tål inte(t) uppskov
a dolog nem tűr halasztást; jag kan
inte ~ honom nem bírom (elviselni) őt,
ki nem állhatom; inte ~ sjön nem bírja
a tengert, nem tengerálló; tyget tål att
tvättas a szövet állja v. bírja a mosást;
~ ngt av ngn eltűr v. elvisel vkitől
vmit; det tål att tänka på ez
megfontolást v. figyelmet érdemel, ezt (jól) meg
kell gondolni v. fontolni; — hgs igek:
~ vid elvisel, eltűr, elbír
tålamod -et türelem, béketűrés; en
ängels ~ angyali türelem; förlora ~et
elveszti türelmét; ha ~ van türelme,
türelmes (med -hez, iránt), elnéző (med
ngn vkivel szemben); türelemmel (el-)
visel (med ngt vmit)
tålamods|arbete -t, -n, -göra -t türelmet
kívánó munka -prov -et, =
türelempróba -prövande türelmet próbára
tevő, nagy türelmet igénylő
tåled -en, -er lábujj ízület
tålig -t türelmes, (béke)tűrő, elnéző;
tartós, erős, strapabíró -het -en türelem,
béketűrés; tartósság, [vminek] erős v.
strapabíró volta
tålmodig -t türelmes, béketűrő, sokáig

tűrő -het -en türelem, béketűrés
tåls: ge sig till ~ türtőzteti magát,
türelemmel van, (békésen) tűr
tånagel -n, -naglar lábujjköröm
tång1 -en, tänger harapófogó; fogó (orv
is)

tång2 -en nov: tengeri moszat v. fű;

barnamoszat, hólyagmoszat
tångförlossning [-o-] -en, -ar orv: fogós
szülés

tår -en, -ar 1. könnycsepp, könny; ~ar
av smärta (a) fájdalom könnyei,
fájdalom okozta sírás; de skrattade så
att ~arna rann úgy kacagtak, hogy a
könnyeik is hullottak; han fick ~ar i
ögonen könnybe lábadt a szeme; fälla
~ar könnyeket hullat v. ont; brista
(ut) i ~ar könnyekre v. sírva fakad,
elsírja magát; med ~ar i ögonen
könnyes szemmel v. szemekkel; vara
rörd till ~ar könnyekig meg van
hatva (v. meghatódott) 2. o csepp
(ital); en ~ kaffe egy korty (v. kis
csésze) kávé; ta en på tand iszik
egy kupicával, lehajt egyet
tára: ~ sig tåras
tárad könnyektől nedves, könnyes
