(összecsukható) tábori szék -stång -en,
-stänger sátorrúd -säng -en, -ar
(összecsukható) tábori ágy, turistaágy -tak
-et, = sátortető -vagn -en, -ar sátoros
kocsi, ekhós kocsi v. szekér
tämja täm(j)de, täm(j)t (v. tämde, tamt)
1. (meg)szelídít; domesztikál; ~ en vild
häst (egy) vadlovat megszelídít 2.
megfékez, -zaboláz (átv is), féken tart
tämj are -n, = (állat)szelídítő
tämj bar -t (meg)szelídíthető
tämligen adv meglehetősen, elég(gé);
többé-kevésbé, tűrhetően; ~ bra
meg-lehetős(en) v. elég jól; Hur står det
titi? — Så där ~ ! Hogy vagy v. van?
— Csak úgy lassacskán! (v.
Meglehetősen !)

tända tände, tänt I. vt (meg)gyújt; lángra
gyújt v. lobbant (átv is); bekapcsol,
felgyújt (villanyt); ~ en cigarrett
cigarettára gyújt, rágyújt (egy
cigarettára); ~ eld på ett hus felgyújt egy
házat; ~ en lampa lámpát gyújt; ~
ljus világosságot gyújt; ~ en tändsticka
gyufát gyújt; stå som ~ ljus
egyenesen v. nyugodtan áll; — hgs igek: ~
på meg- v. felgyújt, lángba borít;
tüzet gyújt; ~ upp (en) eld tüzet gyújt
v. csinál II. vi (meg)gyullad, -gyúl,,
tüzet fog; gyújt (motor)
tändande gyújtó (átv is), tüzes, lelkesítő
tändanordning [-Ör-] -en, -ar techn:
gyújtóberendezés, -készülék
tändare -n, — 1. gyújtó (személy),

(lámpa)gyújtogátó 2. techn gyújtó
tänder1 -n, tändrar tender
tänder2 tand

tändhatt -en, -ar gyújtófej (töltényen)
tändning -en, -ar (meg)gyújtás; gépkocsi:
gyújtás

tändningsnyckel -n, -nycklar gépkocsi:

indítókulcs, o slusszkulcs
tänd I rör -et, — tüzérség (időzített) gyújtó
-sats -en, -er techn, kat: gyújtótöltet,
-elegy; gyújtófej (gyufaszálon)
tändsticka -n, -or gyufa, gyújtó
tändsticks|ask -en, -ar gyufásdoboz,
gyufaskatulya -etikett -en, -er
gyufacímke -monopol [-öl] -et, =
gyufamonopólium
tändstift -et, — 1. techn (gyújtó)gyertya

(motoré) 2. ütőszeg (lőfegyveré)
tänja tänjde, tänjt: ~ (ut) nyújt,
meg-v. kinyújt, kihúz, (ki)tágít; tyget tänjer

sig a szövet nyúlik; ~ (ut) sig meg- v.
kinyúlik, kiterjed, kitágul
tänjbar -t nyújtható, tágítható; átv
rugalmas, hajlékony (politika); tág
(lelkiismeret) -het -en nyújthatóság,
tágíthatóság
tänka tänkte, tänkt I. vt, vi gondol (på
-re); gondolkodik, gondolkozik,
elmélkedik (om ngt vmiről); meggondol,
-fontol (på ngt vmit); vélekedik;
szándékozik, akar; ~ själv saját fejével
gondolkodik; tänk först och handla
sedan I előbb fontold meg azután
cselekedj !; tänk bara I képzeld v. képzelje
csak!; tänk så roligt! milyen kitűnő
v. kellemes, ez aztán szép!; tänkt och
gjort amint kigondolta már meg is
tette, a gondolatot tett követte; vár
det inte det jag tänkte! nem v. ugye
megmondtam!?, (ezt) mindjárt gon-r
doltam!; ~ gott om ngn jó
véleménynyel van vkiről; vad tänker ni nugÖra?
most (ön) mit szándékozik cselekedni?;
~ göra en resa utazni szándékozik v.
akar, utazást tervez, utazásra készül;
tänk, om jag nu .... mi lenne, ha én
most... ; ~ för sig själv magában
gondol; vad tänker du om det ? mi a
véleményed (v. hogyan vélekedsz) erről?;
vad tänker ni om henne ? mi a
véleménye (ő)róla?; vad tänker du på? mire
gondolsz?; (ugyan) hova gondolsz?,
hol jár az eszed?; jag skall ~ på saken
majd gondolkozom a dolgon; tänk pá
din hälsa! vigyázz az egészségedre I;
din farbror har tänkt på dig i sitt
testamente nagybátyád megemlékezett
rólad végrendeletében (v. végrendeleti
juttatásban részesített téged); jag kom
att ~ på att. .. (éppen) eszembe
jutott hogy ...; det ger en hel del att
~ på ez nagyon elgondolkoztató; hon
har viktigare saker att ~ på fontosabb
gondjai vannak (neki), (ő) fontosabb
dolgokat forgat a fejében II. ~ sig a)
(el)képzel, gondol; b) szándékozik,
készül, akar; kan du ~ dig
(elképzelheted, gondolhatod; képzeld csak (el);
kan man ~ sig! no de ilyet!, hallatlan»;
~ sig för megfontolja v. meggondolja
(v. meghányja-veti magában) [mit
fog tenni], megfontoltan cselekszik;
tänk dig väl för jól gondold meg!; jag
tänkte mig tillbaka i tiden visszagon-
