han tordes inte på mig (ő) tartott
tőlem, nem merészkedett oda hozzám
törhända adv talán, esetleg, alkalmasint
törn -en, -ar 1. lökés, ütés; (hozzá- v.
össze)ütődés, hozzácsapódás, ütközés;
átv csapás; livets hårda ~ar az élet
súlyos csapásai v. megrázkódtatásai;
hajó: ta ~ kivédi a hozzáütődést,
felfogja a lökést 2. hajó váltás, turnus;
ha ~ szolgálatban van (őrségen)
törnå I. vi, hajó: ~ med varandra váltják
egymást (őrségen) II. (hgs igek:) ~
emot ngt beleütközik vmibe, nekiütődik
vminek, hozzáütődik v.
hozzácsapódik vmihez; hajó fenékbe ütközik; ~
ihop összeütődik, -csapódik,
-ütközik; hajó: ~ in o lefekszik, átadja a
szolgálatot, befejezi a munkát; hajó:
~ ut (felkel és) (őr)szolgálatát
megkezdi

törn|beströdd -bestrött tövises, tüskés,
tövissel teli; átv: en ~ väg tövises út
-buske -n, -ar törnrosbuske
törne -n 1. tövis, tüske; ingen ros
utan ~n nincsen rózsa tövis nélkül 2.

törnrosbuske -krans -en, -ar, -krona
-n, -or töviskoszorú, -korona -krönt
tövissel koszorúzott, töviskoszorús

törnros -en, -or vadrózsa, csipkerózsa

(-bokor is)
Törnrosa npr Csipkerózsika (mesében)
törn|rosbuske -n, -ar vadrózsabokor,
csipke(rózsa)bokor -skata -n, -or áll:
tövisszúró gébics -snår -et, —
vadrózsabozót, tüskés v. csipkés bozót
-tagg -en, -ar tövis (rózsáé)
törst -en 1. szomjúság; ha stark ~
nagyon szomjas; dó av ~ szomjan hal
2. átv áhítozás, (erős) vágy (efter ngt
vmi után, vmire), szomj; ~ efter hämnd
bosszúszomj, -vágy
törsta szomjazik; szomjúhozik; szomjas
(átv is) (efter ngt vmire); ~ efter
hämnd bosszúra szomjazik v. szomjas;
~ ihjäl szomjan hal
törstig -t szomjas

törstsläckande szomjúságcsillapító,
szomjúságot oltó
tös -en, -er o csitri, fruska, l(e)ány
tösabit -en, -ar, tösunge -n, -ar q kislány,

lányka, kis csitri v. fruska
tova késlekedik, halogat, várakozik; tart
(időben); det ~r inte länge nem tart
sokáig, (ez) nem húzódik el
töväder -vädret tö; det är ~ olvad (a
hó v. jég); i ~ olvadáskor, enyhe időben
