ubåt -en, -ar tengeralattjáró,
búvárnaszád

ubåtskrig -et, = tengeralattjáró-háború
udd -en, -ar 1. csúcs, hegy (tárgyé); fog
(pl. villáé); ág (csillagé) 2. cakk;
pikó (csipkén) 3. átv él, hegy;
csattanó, poén; satiren hade ~en riktad
mot... a szatíra éle ... ellen irányult;
bryta ~en av ngt letöri vminek a
hegyét; átv élét veszi vminek, tompít
vmit; spjärna mot ~en (hasztalan)
rugódozik v. berzenkedik [vmi ellen],
(hiába) kapáló(d)zik v. tiltakozik;
(biblia:) ösztöke ellen rugdalódzik
udda1 adj 1. mat páratlan; de ~ talen
a páratlan számok; låta ~ vara jämnt
szemet huny a dolog felett, (sokat)
elnéz, nagyon elnéző 2. nem páros,
felemás, össze nem tartozó v. illő, egyes; två
~ handskar két felemás v. páratlan
kesztyű; ett par ~ byxor (egy) szóló
v. külön nadrág; en ~ kavaj (egy)
szóló zakó -tåig -t páratlan ujjú;d//:
~a hovdjur páratlan ujjú patások,
páratlan ujjúak
udda2: ~ (ut) kicsipkéz, cakkoz, fogaz
uddad (ki)csipkézett, cakkozott,
fogazott; összet utótag -ágú; (vö. fem~)
udde -n, -ar földnyelv, partfok, fok
uddig -t csipkés, csipkézett, cakkos;
összet utótag -ágú; átv hegyes, éles;
en ~ kritik éles bírálat
udd|ljud -et, — nyelv szókezdő hang,
kezdőhang -lös -t csúcs v. hegy
nélküli (tárgy)-, tompa; átv él ill.
csattanó nélküli; ártalmatlan,
ártatlan, enyhe (bírálat) -vass -t hegyes,
éles, csúcsos
uggla -n, -or áll: bagoly,
macskabagoly; det är ugglor i mossen emögött
valami rejlik, itt valami nincs
rendjén (v. álnokság készül)
uggle|bo -(e)t, -n bagolyfészek -låt -en,
-ar bagolyhuhogás

ugn -ert, -ar kemence; kályha; tűzhely;

sütő; kohó; en ~ full egy sütet(nyi)
ugns|lucka -n, -or kemence- ill. kályha-

ajtó -pannkaka -n, -or sütőben sült
palacsinta -rör -et, = kályhacső
ugn(s)|steka -stekte, -stekt sütőben v.
kemencében süt; ugn(s)stekt gäddä
(sütőben) sült .csuka
ugnsvarm -t (sütőben ill. kemencében)

frissen sütött v. sült
ugrisk -t ugor

ukas -en, -er ukáz, rendelet, utasítás,

parancs
Ukraina npr Ukrajna
ukrainare -n, — ukrán (ember)
ukrainsk -t ukrán, ukrajnai
ukrainska -n 1. ukrán nyelv 2. plur:

-or ukrán nő
ukulele -n, -r (négyhúros) hawaii gitár
ulan -en, -er kat: dzsidás, ulánus
ull -en gyapjú; (teve-v.kecske)szőr; av ~
gyapjúból való, gyapjú-; hon är inte av
den ~en ő nem abból a fajtából való,
ő nem olyan(féle); de är av samma ~
ők egyformák v. egyívásúak
ull|bal -en, -ar gyapjúbála -betäckt
gyapjas -fett -et gyapjúzsír -garn -et,
= gyapjúfonál -hår -et, = 1.
gyapjúszál 2. gyapjas haj ill. szőr
ullig -t gyapjas; gyapjúszerű, bolyhos,
göndör

ullkardningsmaskin -en, -er
gyapjúkártológép
ull|spinneri -(e)t, -er gyapjúfonoda
-strumpa -n, -or gyapjúharisnya;
gå på i ullstrumporna nyugodtan v.
rendületlenül tovább folytatja
(mintha semmi sem történt volna) -tapp -tott
[-0-] -en, -ar gyapjúpamat, -csomó
Ulster -n, ulstrar hosszú bő (gyapjú-)

felöltő, ulszter
ultima = v. -n nyelv: utolsó szótag,
végszótag

ultimativ -t ultimátumszerű,
ultimátum jellegű
ultimatum = v. -et, = v. ultimata
ultimátum; végső felszólítás; ge ngn ett ~

ultimátumot küld vkinek

ultimo I. adv a hó(nap) utolsó napján;
hó(nap) végén (21-től a hó végéig);
