"v mars március (hó) utolsó napján
(v. végén) II. s: -t a hó(nap) utolsó
napja, ultimó

ultra I. adv túlságosan, túlzóan,
szélsőségesen, túl; összet ultra- II. adj túlzó,
szélső(séges), szertelen III. s (plur: -s)
pol: en ~ szélsőséges v. túlzó (ember),
ultra

ultra |högerman -mannen, -män
szélsőjobboldali (v. a konzervatív párt
jobbszárnyához tartozó) politikus
-konservativ [-o-] -1 szélsőségesen
konzervatív, ókonzervatív -kort [-0-] rádió
ultrarövid -kortvåg [-0-] -en, -or
rádió : ultrarövid hullám -ljud -et, =
fiz ultrahang -marin I. adj: -t
ultramarinkék II. s: -en ultramarin(kék)
(festék ill. szín) -rapid adj (film): ~
upptagning lassított felvétel
-rapid-kamera -n, -or film: ultrarapid
felvevőgép -röd -rött fiz: vörösön túli,
ultra- ill. infravörös; átv, pöl
szélsőségesen) radikális -ton -en, -er fiz:
ultrahang -violett fiz ibolyántúli,
ultraibolya, -viola; ~a strålar ultraibolya
sugarak

ulv -en, -ar rég: farkas; en ~ i fårakläder
báránybőrbe bújt farkas; tjuta med
~arna együtt üvölt a farkasokkal

umbra -n 1. umbra(föld); müv urnbra
festék 2. umbrabarna szín

um|bära -bar, -burit (főleg inf.-ban)
nélkülöz; megvan v. elvan (vmi
nélkül), lemond [vmiről]; jag kan inte ~
hans hjälp nem nélkülözhetem az ő
segítségét -bärande -t, -n nélkülözés,
szükség, ínség -bariig -t nélkülözhető,
nem szükséges (för ngn vki
számára)

um|gås -gicks, -gåtts 1. érintkezik,
kapcsolatban van, összejár [vkivel]; jár
[vhova], megfordul [vhol]; vi ~ inte
mycket keveset járunk össze; veta att
^ med folk tud az emberek közt
mozogni; ha lätt att ~ med människor
könnyen barátkozik, barátkozó v.
barátságos természetű; hon ~ ofta i
huset ő sokszor megfordul (ebben) a
házban; han ~ mycket i societeten
sokat forog társaságban 2. bánik,
kezel; ~ försiktigt med skjutvapen
óvatosan bánik a lőfegyverrel 3.
átv foglalkozik; jag ~ med tanken på att
azzal a gondolattal foglalkozom hogy;

du ~ med stora planer nagy terveket
forgatsz a fejedben
umgälder plur költségek, kiadás(ok);
adók

um|gälla -gällde, -gällt (meg)lakol, (meg-)
fizet, megszenved (ngt vmiért); det
skall du få ~ ! ezért még (meg)lakolsz I,
O ennek még megiszod a levét!; låta
ngn få ~ ngt vkinek fizetnie v.
lakolnia kell vmiért
umgänge -t, -n 1. (társas) érintkezés,
kapcsolat; ismeretségi kör, társaság;
dåligt ~ rossz társaság; ha ~ med ngn
érintkezik (v. kapcsolatban van)
vkivel; ha stort ~ nagy ismeretségi v.
baráti köre van, sok ismerőse van;
han är inget ~ fór er nem önnek való
az ő társasága 2. sexuellt ~ nemi
érintkezés v. kapcsolat, (szexuális)
viszony

umgänges |förrn [-0-] -en, -er (társas)
érintkezési forma; ~er
illemszabályok, etikett -krets -en, -ar ismeretségi
v. baráti kör -liv -et társas(ági) v.
társadalmi élet -språk -et, = köznyelv,
beszélt nyelv -ton -en társalgási
hangnem, (társasági) modor
umgängsam -t társaságot kedvelő,
barátságos, barátkozó
undan I. adv 1. el; félre; undan! el innen!,
félre az útból!, helyet!; ~ med
händerna ! el a kezekkel! 2. (igekötőként:)
gömma ~ elrejt, eldug; komma ~
el- v. megmenekül, megszabadul;
el-v. megszökik; o megússza; jag
lyckades komma ~ sikerült
megmenekülnöm; lägga el- v. félretesz,
el-v. félrerak; megtakarít (pénzt);
slippa ~ slippa II. 3. gyorsan, jó
ütemben; det gick ~ med arbetet a
munka haladt (v. gyorsan ment) 4.
~ fór ~ egyik a másik után;
lassanként; och så ~ för ~ és így tovább
II. praep -tói, -tői; alól; elől; flykten
~ verkligheten menekülés a valóság
elől (v. valóságtól); dra sig ~
vännerna visszahúzódik barátaitól; dra
sig ~ ansvaret kivonja magát a
felelősség alól; fly ~ sina fiender
elmenekül v. megfutamodik ellenségei
elől; komma ~ polisen megszökik v.
meglép a rendőrség elől
undan|be v. -bedja -bad, -bett: ~ sig
elhárít (magától), elutasít, nem fogad
