el; kikér magának; ~ sig ett
uppdrag (egy) megbízást elhárít v.
elutasít; jag undanber mig dylika
anmärkningar kikérem magamnak az ilyen
megjegyzéseket -bedjas -bads, -betts:
blommor undanbedes koszorúk
mellőzése kéretik (temetésnél); rökning
undanbedes kérjük a dohányzás
mellőzését (figyelmeztető felirat); sorgens
beklagande undanbedes
részvétlátogatások mellőzését kérjük -dra(ga)
-drog, -dragit I. vt elvon, megvon
(ngn ngt vkitől vmit) II. ~ sig ngt
kihúzza v. kivonja magát vmi alól
(v. vmiből); kibújik vmi alól; átv
(ki)kerül vmit; ~ sig sina förpliktelser
kibú’jik kötelezettségei alól; detta
undandrog sig mitt bedömande ez
meghaladta ítélőképességemet
undanflykt -en, -er kibúvó, kifogás,
ürügy, mentség; du har alltid en ~
att komma med mindig találsz
(valami) kibúvót v. kifogást; komma med
~er kifogásokkal hozakodik elő,
kifogásokat hoz fel
undan|gjord -gjort elintézett, elvégzett,
megtett; disken är ~ a mosogatás kész
(v. el van végezve) -gömd -gömt (el-)
rejtett, eldugott, félreeső, távoli; en ~
vrå (egy) távoli (v. isten háta
mögötti) zug; föra en ~ tillvaro (nagyon)
visszavonultan él -gömma -gömde,
-gömt -»- gömma (undan) -hålla -höll,
-hållit: ~ ngn ngt megvon v.
visszatart v. megtagad vkitől vmit; ~
sanningen eltitkolja v. elhallgatja az
igazságot; vö. hålla (undan)
-manöver -n, -manövrer v. manövrar kat:
kitérő (had)mozdulat -röja -röjde,
-röjt 1. ->■ röja (undan) 2. áiv
eltávolít (az útból), elhárít; eltesz láb
alól; ~ ett hinder (egy) akadályt
elhárít v. eltávolít; ~ spår eltünteti a
nyomokat; han måste ~s el kell
távolítani őt az útból 3. hiv hatályon
kívül helyez, érvénytelenít; ~ en
dorn ítéletet felold (v. hatályon kívül
helyez) -skymd -skymt eltakart,
elfedett, álcázott; en ~ vrå félreeső
zug -stöka stöka (undan); det
värsta är ~t a legrosszabbján v.
legnehezebbjén már túl vagyunk

undan|tag -et, = 1. kivétel (från regeln
a szabály alól); ~en bekräftar regeln

a kivétel erősíti a szabályt; göra ett
~ för ngn kivételt tesz (v. kivételez)
vkivel; med ~ av ngn v. ngt vkinek v.
vminek a kivételével; det hör till ~en
kivételnek számít; ingen regel utan ~
nincs(en) szabály kivétel nélkül 2»
életfogytig tartó ellátás, aggkori
ki-kötmény (lakás és eltartás;
birtokeladásnál ); leva på ~ (szerződésben
kikötött) természetbeni ellátásból él;
átv szerényen v. visszavonultan él
-taga v. -ta -tog, -tagit 1. ta(ga)
(undan) 2. kivesz, figyelmen kívül
hagy; kivételt tesz (ngn vkivel);
mentesít, felment; ~ ngt eltekint vmitől;
detta undantaget ezt kivéve; söndagen
undantagen (a) vasárnapot kivéve,
vasárnap kivételével -tagandes praep
.. .-t kivéve, .. .-nek a kivételével;
>v lördagar szombati napokat kivéve,
szombat kivételével; hon har berättat
det fór alla, ~ mig rajtam kívül (v.
engem kivéve) mindenkinek
elmesélte ezt; ~ att kivéve (v. azzal a
kivétellel) hogy
undantags [fali -et, = kivételes eset,
kivétel -lag -en, -ar kivételes törvény
-lös -t kivétel nélküli -människa -n,
-or kivételes (v. nem mindennapi)
ember -ställning -en, -ar kivételes
helyzet -tillstånd -et, = kivételes
állapot, szükségállapot -vis adv
kivételesen, kivételképpen
undan|tränga -trängde, -trängt 1.
tränga (undan) 2. kiszorít, háttérbe
szorít; [vkinek a] helyét elfoglalja
under1 undret, = csoda (vall is); ett
teknikens ~ a technika csodája; göra
~ csodát tesz v. művel; det är ett ~
att hon lever csoda hogy él (v. életben
van); intet ~ att nem csoda hogy; som
genom ett ~ csodával határos módon;
~ över alla ~ csodák csodája
under2 I. praep 1. (hely:) alatt, alá; söka
skydd ~ ngt menedéket keres vmi
alatt; dricka ngn ~ bordet az asztal alá
iszik vkit; krypa fram ~ bordet
előbújik az asztal alól; sitta ~ trädet
a fa alatt ül; sätta sig ~ trädet a fa alá
ül; simma ~ vattnet a víz alatt úszik;
2. (átv:) stå ~ ngn (rangban) vki alatt
áll; ha ngt ~ arbete vmin dolgozik;
vara ~ byggnad épülő(fél)ben van;
kanonernas dunder ágyúdörgés köz-
