ben; vara ~ förberedelse
készülő-félben v. előkészületben van; ~ alla
förhållanden minden körülmények
között; ~ hand kéz alatt; ~ intrycket
av nyheterna a hírek hatása alatt (v.
hatására); pol; gå ~ jorden
illegalitásba vonul; gå ~ klubben kalapács alá
(v. árverésre) kerül; ^ all kritik
kritikán alul(i); ~ stridens lopp a hare
folyamán v. során; lås och bom hét
lakat alatt; stå ~ läkaruppsikt orvosi
felügyélet alatt áll; ~ falskt namn
álnéven; två grader ~ noll két fok
nulla alatt, mínusz két fok; se ~
paragraf 20! lásd a 20. paragrafust I; ~
ett visst pris bizonyos áron alul; ~
glatt samspråk vidám beszélgetés
közben; ~ sken av vänskap barátság
ürügyével (v. örve alatt); ~ tystnad
csendben, hallgatva; ~ tårar könnyek
között; leva ~ den villfarelsen att
abban a tévhitben él hogy; ~ ett villkor
egy feltétellel; anse det (vara) ~ sin
värdighet méltóságán alulinak tartja;
barn ~ sju år hét éven aluli
gyer(m)e-kek 3. (időtartam:) alatt; [vminek a]
folyamán v. idején; ban, ben;
közben; ~ din barndom
gyermekkorodban; ~ dogen napközben, a nap
folyamán, nappal; ~ hans frånvaro
távolléte alatt, távollétében; ~ leken
játék közben; ~ hennes livstid élete
folyamán, (az ő) életében; ~ tio
månader tíz hónapon át, tíz hónapig;
tíz hónap óta; ~ natten az éjszaka
folyamán, éjjel; ~ pausen a szünetben;
~ hans regering (az ő) uralkodása
alatt v. idején; ~ regeringen Branting
a Branting-kormány idején; ~ hela
sommaren egész nyáron (át); ~ sista
tiden az utóbbi időben; ~ vägen
útközben 4. ~ det (att) mialatt, amíg;
~ det (att) världskriget pågick mialatt
a világháború folyt, a világháború
alatt; ~ det (att) jag talade (a)míg
beszéltem I. adv alul; alá; összet
előtag alsó, al-; lägg en papperslapp ~
tégy v. tegyen alá(ja) egy darab papírt;
skriva ~ aláír; (vö. underskriva)
under|arm -en, -ar alkar, alsókar
-armsben plur alkarcsontok -art -en, -er
(nov, áll) alfaj -avdelning -en, -ar
alosztály, részleg -balans -en, -er ker:
veszteséges v. deficites mérleg

-balansera: ~d budget deficites
költségvetés

under|bar t- csodálatos, csodás,
csodálatra méltó, mesés; csodával határos
-barn -et, = csodagyer(m)ek -bart adv
csodálatosan, csodásan, csodálatra
méltóan; ~ vacker csodálatosan v.
mesésen szép, csodaszép
underjbefolkad [-o-] gyéren v. ritkán
lakott, gyér lakosságú -befäl -et, =s
kat tisztes(ek); tiszthelyettes(ek); rég
altiszt(ek) -befälhavare -n, = kat
alparancsnok (tábornoki rangban)
-ben -et, = alsó lábszár -betala rosszul
v. elégtelenül fizet (meg) [vkit],
keveset fizet (ngt vmiért) -betyg -et, =
isk rossz osztályzat v. érdemjegy (på
ngt vmire); få ~ megbukik, rossz v.
elégtelen osztályzatot kap (i ngt
vmi-ből) -binda -band, -bundit orv; elköt
-bjuda -bjöd, -bjudit, áron alul kínál,
alákínál, kevesebbet kínál v. ajánl;
~ ngn vkinél kevesebbet kínál (v.
olcsóbb árajánlatot tesz) -blåsa
-blåste, -blåst átv: szít, éleszt; <v
missnöjet szítja az elégedetlenséget
-borgen [-o-] indecl (en) jog:
visszke-zesség -borgensman [-o-] -mannen,
-män jog: visszkezes -bud -et, — áron
v. értéken aluli ajánlat, alacsonyabb
(ár)ajánlat -bygga -byggde, -byggt
aláépít, -falaz; átv alátámaszt
-byggnad -en, -er 1. ép alépítmény, alap(zat)
2. elő- v. alapképzettség, alap(tudás),
alapismeretek -byxor plur alsónadrág
-bädd -en, -ar alsó ágy (pl.
hálókocsifülkében ) -del -en, -ar alsó rész, alap,
alj -dimensionera túl kicsire méretez
under|djur -et, = 1, csodaállat, -szörny,
mesebeli állat 2. átv tréf csodalény
-doktor -n, -er csodadoktor
underdomstol -en, -ar elsőfokú bíróság,

alsóbíróság
underdånig -t alázatos, alattvalói,
engedelmes; szolgalelkű; rég alávetett,
alárendelt (ngn vkinek); en ~
skrivelse felségfolyamodvány (királyhoz) ;
r^st (Felségednek) legalázatosabb
szolgája -het -en alázatosság,
engedelmesség; rég alávetettség,
alárendeltség

underexponera foto elégtelenül exponál,

alulexponál
underfund adv: komma ~ med ngt rájön
