vmire, átlát vmin, tisztába jön
vmivel; ■inte kunna komma ~ med ngn
nem tud eligazodni vkin, nem tud
kiismerni vkit
underfundig -t furfangos, huncut,
ravaszkás; kétértelmű; ~t småleende huncut
mosoly -het -en, -er furfangosság,
huncutság; kétértelműség
under|förstå -förstod, -förstått
hozzágondol, oda-v. beleért; predikatet är ~tt
az állítmány hozzáértendő (v. nincs
kitéve); ~dd bennefoglalt, beleértett,
beleértődő; ki nem fejezett; en ~dd
hotelse burkolt v. kimondatlan
fenyegetés

under|given -givet- beletörődő, -nyugvó,
megadó; alázatos; engedelmes; hon
är ~ sitt öde beletörődött a sorsába,
megadja magát sorsának; vara ~
ngns vilja megnyugszik vkinek az
akaratában -givenhet -en beletörődés,
megnyugvás, megadás; alázat(osság);
engedelmesség
under|gräva -grävde, -grävt aláás,
aláaknáz (átv is); alámos, kiváj (pU
partot); undergrävd hälsa megrendült
egészségi állapot -gå -gick, -gått átv:
átmegy, átesik (ngt vmin); aláveti
magát (ngt vminek); kiáll, elszenved;
~ (en) examen vizsgázik, vizsgát tesz;
~ förhör kihallgatják, kihallgatásnak
vetik alá; ~ en förändring változáson
megy át, változást szenved; ~ en
operation műtéten esik át, műtétnek
veti alá magát; han undergick svåra
prövningar súlyos megpróbáltatásokon
ment át; låta ngn ~ ngt vkit alávet
vminek -gång -en 1. pusztulás,
romlás, bukás; vara dömd till ~
pusztulásra van ítélve; gå sin ~ till mötes
vesztébe megy v. rohan 2. (vasúti)
aluljáró

under|görande csodatevő; csodás
(hatású) -görare -n, = csodatevő (férfi)
-görerska -n, -or csodatevő (nő)
underhal -t (hóréteg alatt) síkos (pl. út)
underhaltig -t gyengébb v. rosszabb
minőségű, csekélyebb értékű,
másodrendű, közepes -het -en gyengébb v.
rosszabb minőség, csekélyebb
értékűség), közepesség
underhand adv kéz alatt; magánúton,
bizalmasan, nem hivatalosan, kerülő
utakon

under|handla tárgyal, tanácskozik; ~
med ngn om ngt vmiről tárgyal (v.
megbeszélést folytat) vkivel -handlare
-n, = közvetítő (tárgyalásnál),
tárgyaló fél, tárgyalás résztvevője
-handling -en, -ar tárgyalás, tanácskozás,
megbeszélés; ligga i ~ar
tárgyalás(o-ka)t folytat, tárgyal
underhandslöfte -t, -n kéz alatti ígéret
under|havande -n, = alárendelt (v. függő
viszonyban levő) személy; zsellér,
napszámos, gazdasági munkás
(nagybirtokon) -havskabel -n, -kablar
tenger alatti kábel -hud -en orv: bőralja
-huggare -n, = o alantas (tisztviselő v.
alkalmazott); kellemetlen alak -huset
az (angol) alsóház, a képviselőház
under|håll -et, ==. 1. ellátás,
(létfenntartás, ellátási ill. fenntartási költség;
tartás, (gyermek)tartásdíj 2.
(pénzbeli) támogatás, segély; ett årligt ~
évi ellátás v. tartásdíj v. apanázs
3. fenntartás, karbantartás; ~et av
vägarna az utak karbantartása 4.
kat utánpótlás -hålla -höll, -hållit 1.
eltart, gondoskodik (vkinek az)
ellátásáról; kitart 2. fenntart,
karbantart (pl. épületet); ~ bekantskapen
med ngn fenntartja v ápolja az
ismeretséget vkivel 3. szórakoztat,
mulattat; ~ sig med ngn beszélget v.
társalog v. szórakozik vkivel -hållande
szórakoztató, mulattató, mulatságos,
lebilincselő
Underhållning -en 1. fenntartás,
karbantartás; eltartás 2. szórakozás,
múlatás 3. plur: -ar mulatság
underhållnings|lektyr -en szórakoztató v.
könnyű olvasmány -musik -en
szórakoztató zene, könnyűzene -program
-programmet, = rádió szórakoztató v.
vidám műsor
underhålls|berättigad (el)tartásra
jogosult -bidrag -et, = eltartási
hozzájárulás; tartásdíj, apanázs -kostnad
[-o-] -en, -er fenntartási v.
karbantartási költség -plikt -en, -er
(eltartási kötelesség v. kötelezettség -pliktig
-skyldig -t (el)tartásra köteles
-skyldighet -en, -er underhållsplikt
-tjänst -en kat: hadtáp, ellátó
szolgálat

under|ifrån adv alulról, lentről -jorden
mit taz alvilág; a Hadész -jordisk -t
