föld alatti; átv földalatti, illegális;
mit alvilági; ~a källor föld alatti
források; ~ bana földalatti vasút; ~
verksamhet illegális tevékenység
-jordsarbete -1, -n föld alatti munka
(pl. bányában) -jordsbana -n, -or
földalatti vasút -kant -en, -er 1. [vminek
az] alsó széle v. szegélye 2. átv:
beräkna i ~ szűken számít v. mér, nagyon
kiszámít -kasta I. vt alávet; ~ ngt en
granskning vizsgálatnak vet alá vmit;
~ ngn förhör kihallgat (v. vallatóra
fog) vkit; vara ~d kritik kritika
tárgya; vara tvivel ~d kétséges, kétes;
det är intet tvivel ~t kétségen felül áll;
nem fér hozzá kétség; ~s tortyr
kínzásnak vetik alá, megkínozzák II.
~ sig 1. aláveti v. alárendeli magát
(ngt vminek); behódol, megadja
magát (ngn vkinek); ~ sig en operation
(egy) operációnak aláveti magát; ~
sig mödan vállalja a fáradságot 2.
beletörődik, bele- v. megnyugszik
(ngt vmibe; vmiben); elfogad -kastelse
-n be- v. meghódolás; megalázkodás;
alávetettség, -rendeltség (under
-nek); kat megadás, feladás,
kapituláció; bringa till ~ megadásra v.
meghódolásra bír, méghódít, leigáz -kjol
-en, -ar alsószoknya -klass -en 1. biol
alosztály 2. alsó társadalmi rétég(ek)
-klassig -t alsóbbrendű; közönséges,
vulgáris -kläder plur alsóruházat,
alsónemű, testi fehérnemű -klänning
-en, -ar alsószoknya, -ruha -kropp [-o-]
-en, -ar altest -kunnig -t tájékozott,
[vmiről] tudomással bíró; jag är ~
tájékozva v. informálva vagyok,
tudomásom van (v. értesültem) (om ngt
vmiről); göra sig ~ om ngt
tájékoztatást kér (v. felvilágosítást szerez be)
vmifől, tájékozódik vmiről
underkur -en, -er csodakúra, csodálatos

(gyógy)kezelés
under|kurs: sälja till ~ árfolyamon alul
ad el -kuva leigáz, igába hajt,
szolgaságba dönt, meghódít, lever,
legyőz; ~de länder elnyomott országok
-kyla -kylde, -kylt fiz: túlhűt; en
underkyld koksaltlösning túlhűtött
konyhasóoldat; underkylt regn (igen)
hűvös eső -käk -en, -ar, -käke -n, -ar
alsó állkapocs
under|känna -kände, känt 1. elégtelen-

nek nyilvánít, alkalmatlannak
minősít 2. isk meg- v. elbuktat;
elégtelen osztályzatot (v. rossz
érdemjegyet) ad (ngn vkinek); ~ ngn i
ryska elbuktat vkit oroszból;
en underkänd skrivning elégtelen
dolgozat; bli underkänd i examen el- v.
megbukik a vizsgán 3. jog hatályon
kívül helyez, felold (Ítéletet) 4. nem
hagy jóvá, nem fogad el, el- v.
visszautasít -känt (ett), plur: — elégtelen
(osztályzat v. érdemjegy); hon har
fått ~ i engelska angolból elégtelent
kapott -lag -et, = alátét, alap(zat),
aljzat; átv alap -lakan -et, = lepedő
-ledare -n, = második vezércikk
underlig -t különös, furcsa, csodálatos;
hóbortos, hibbant; en ~ kurre o
különös v. fura pasas, különc,
csodabogár; det är inte ~t nem csoda v.
csodálatos; det vore ~t meglepő lenne;
~t nog különös v. furcsa módon,
csodálatosképpen
underliggande alatta fekvő v. levő; átv

mögötte rejlő
underlighet -en, -er különösség,
furcsaság, különcség;, [vminek a]
meglepő v. csodálatos volta;
hóbort(os-ság), o bolondéria
underjliv -et, = 1. alhas, altest 2. rékli,
mellényke (gyermeké, nőé)
-livslidan-de -1, -n altesti bántalom v. betegség,
női betegség -lydande I. adj alája v.
hozzá tartozó, alája rendelt,
alárendelt, függő; leigázott; ~ myndighet
alárendelt hatóság II. s l.
underhavande 2. alantas (kat is),
alárendelt, beosztott (személy); plur
személyzet -låta -lät, -låtit elhagy,
elmulaszt, elhanyagol; jag vill inte ~
att nämna nem szeretném említés v.
szó nélkül hagyni; du kan inte ~ att
... (inf) nem mulaszthatod el hogy
underlåtenhet -en, -er mulasztás,
hanyagság

underlåtenhetssynd -en, -er mulasztással

elkövetett bűn
under|läge: komma i ~ alul kerül (sp);
átv hátrányba kerül,-lägg -et, =
alátét, írómappa -lägga -lade, -lagt
1. átv ad, tulajdonít;" ~ ett ord en
annan betydelse egy szónak más
értelmet tulajdonít 2. ~ sig hatalmába
kerít, leigáz [vmit]; vö. lägga (under)
