under|lägsen -lägset alábbvaló,
alsóbbrendű, gyengébb, rosszabb (minőségű),
kisebb értékű {ngn v. ngt vkinél v.
vminél); vara ngn ~ i ngt vkinél
alábbvaló vmiben, elmarad vki
mögött vmiben; numerärt ~ számbelileg
gyengébb; han har känt sig ~
alsóbb-rendűségi v. kisebbségi érzése voit
-lägsenhet -en alsóbbrendűség,
gyengeség, nem teljes értékűség

under|läkare -n, = alorvos, segédorvos
-läpp -en, -ar alsó ajak -lätta
meg-könnyít (ngt för ngn vkinek vmit),
segít -medvetande -t tudatalatti, rég
altudat -medveten -medvetet tudat
alatti, tudattalan; det undermedvetna
a tudatalatti -mening -en, -ar rejtett
értelem, burkolt célzás, hátsó
gondolat -minera 1. aláaknáz (kat is);
átv aláás 2. alámos (partot) -máiig
"t 1. han är ~ (az előírtnál)
alacsonyabb termetű, nem üti meg a
mértéket, alkalmatlan 2. átv gyengébb
minőségű, csökkent értékű, selejtes
(áru)

under|närd -närt rosszul v. hiányosan
táplált -näring -en rosszul tápláltság,
hiányos v. elégtelen táplálkozás
-offi-cer [-o-] -(e)n, -officerare kat:
tiszthelyettes; rég altiszt -ordna [-ör-]
alárendel (ngt under ngt vmit vminek);
~ sig alárendeli v. aláveti magát
(ngn vkinek) -ordnad [-ör-] adj, s
alárendelt (nyelv is); másodrendű
(jelentőségű), mellékes; vara ngn ~
alá van rendelve vkinek; du är inte
hans (te) nem vagy az ő
alárendeltje v. alantasa; ~ sats alárendelt
mondat; av ~ betydelse másodrendű
fontosságú -ordnande [-ö1*-] nyelv: ~
konjunktion alárendelő kötőszó
-ord-ning
ör-j -en, -ar 1. áll, nov alrend
2. nyelv alárendelés -pant -en, -er
zálog, biztosíték (átv is) (på ngt
vmire, vminek a) -plagg -et, = [-alsóruha (ruhadarab) ; alsónemű, testi
fehérnemű -plats -en, -er alsó
fekvőhely v. ágy (hálókocsifülkében) -pris
-et, = v. -er: sälja ngt till ~ áron
alul (v. veszteséggel) ad el vmit,
potom áron veszteget vmit -rede -1, -n
alváz -representerad gyengén (v. nem
kielégítően) képviselt -rubrik -en, -er
alrovat, alcím (könyvben is) -rätt

-en, -er alsóbíróság, elsőfokú bíróság
under|rätta tájékoztat, értesít, tudósít,
felvilágosítást ad, informál;
tudomására hoz, közöl (om ngt vmiről;
vmit); ~ sig om ngt tájékozódik v.
informálódik vmiről, tudakozódik v.
érdeklődik vmi felől -rättad tájékozott,
értesült; från väl underrättat håll
jól tájékozott helyről; hålla ngn ~
folyamatosan tájékoztat vkit; göra sig
~ om ngt tudakozódik v. érdeklődik
vmi felől, tájékozódik vmiről
underrättelse -n, -r hír, tájékoztatás,
értestilés, felvilágosítás, információ;
értesítés, figyelmeztetés; jag har inga
~r om henne semmi hírem sincs felőle;
jag fick i går ~ om olyckan tegnap
értesültem a szerencsétlenségről;
inhämta (v. skaffa sig) hos ngn om ngt
információkat szerez be (v.
tudakozódik) vkitől vmiről -tjänst -en, -väsen
-väsendet 1. hírszolgálat (újságoké)
2. kat hírszerző szolgálat, titkos
szolgálat

under|sida -n, -or alsó oldal, alj,
[vminek az] alsó része v. felülete -skatta
lebecsül, alábecsül, lekicsinyel, nem
méltányol (eléggé) -skattande -t,
-skattning -en lebecsülés, alábecsülés,
lekicsinylés -skog -en, -ar erdőalja,
aljnövényzet -skott [-o-] -et, ==
(pénztári ill. költségvetési) hiány, deficit;
veszteség -skrida -skred, -skridit (vt)
alulmarad, alatta marad, nem ér el;
sp: ~ världsrekordet med en sekund
a világcsúcsot egy másodperccel
túlszárnyalja -skrift -en, -er (név)aláírás
-skriva -skrev, -skrivit aláír (átv is);
parafál; átv egyetért (ngt vmivel)
underskön -t csodaszép
underslev -et, — jog sikkasztás; hűtlen
kezelés; isk puskázás; begå ~
sikkasztást követ el, sikkaszt; isk puskázik
underst adv legalul
understa adj legalsó

under|sticka -stack, -stuckit alá- v.
becsúsztat, becsempész, el- v. kicserél
-stiga -steg, stigit nem halad meg,
alatta van v. marad, nem ér el;
alacsonyabb (ngt vminél); priset understiger
fem kronor az ár öt korona alatt van
(v. nem éri el az öt koronát); ~nde två
kilo két kilót el nem érő, két kilón aluli
under|streckare -n, = tárcacikk, (hos&~
