szabb,) vonal alatti cikk (újságban)
-stryka -strök, -strukit aláhúz; átv
kiemel, hangsúlyoz -ström -strömmen,
-strömmar alsó (v. vízszint alatti)
áramlás; átv (rejtett) áramlás
-stucken -stucket becsempészett,
becsúsztatott, el- v. kicserélt (vö. under sticka);
ett understucket barn (családba)
becsempészett gyer(m)ek -stundom
[-o-] adv némelykor, olykor,
közbe–közbe, néha-néha -stå -stod, -stått:
~ sig merészkedik, mer(észel), veszi
magának a bátorságot, o van (hozzá)
képe; ~ sig att göra ngt mer(észel)
vmit (meg)tenni; ~ dig inte att
(inf) ne merészeld v. merj . .-ni
-ställa -ställde, -ställt elő- v. be- v.
felterjeszt, [vki] elé terjeszt v. utal;
továbbít (ngn ngt vkinek v. vkihez
vmit); ~ ngt ngns prövning
felülvizsgálás v. döntés végett vki elé
terjeszt vmit; vara underställd ngn
vkinek alá van rendelve, vkihez be
van osztva
iinder|stöd -et, = támogatás; segély,
segítség; szubvenció; vinna ~
támogatásra talál (pl. javaslat) -stödja
-stödde, -stött támogat; segélyez, segít;
segítségére van (ngn vkinek); han
understöd(j)er mitt förslag támogatja
javaslatomat
understöds|berättigad támogatásra v.
segélyre jogosult -fond [-0-] -en, -er
segélyalap, segítőalap -förening -en,
-ar segélyegy(esü)let -kassa -n, -or
segélypénztár -tagare -n, = segélyben
részesülő, segélyezett (személy)
undersåte -n, -ar 1. alattvaló 2.
állampolgár

undersåtlig -t alattvalói, alázatos
undersåtlig -t zömök, köpcös, tömzsi
-het .-fc/rzömökség, köpcösség, zömök
tenxiet

underfsoka -sökte, -sökt megvizsgál,
feíüKv. át- v/ kivizsgál; vegy elemez,
analizál; ~ en patient beteget (meg-)
vizsgál -sökning -en, -,ar meg- v.
kivizsgálás; vizsgálat (jog, orvosi is),
vizsgálódás; elemzés, analízis
-sök-ningsdomare -n, = jog vizsgálóbíró
-sökningsfånge -n, -ar vizsgálati
fogoly; előzetes letartóztatásban levő
terhelt -teckna aláír -tecknad
aláírat; alulírott

undertiden adv tid
under|titel -n, -titlar alcím (pl. könyvé)
-ton -en, -er 1. zene alhang 2. átv
mellék-zönge, árnyalat -trycka -tryckte, -tryckt
elnyom, elfojt-tryckning -en elnyomás,
elfojtás -tröja -n, -or alsóing, (ing
alatt hordott) trikóing, atlétatrikó;
kötött kabát(ka) v. mellény -utvecklad
(gazdasági és társadalmi) fejlődésben
elmaradott; ~e länder gazdaságilag
elmaradott országok
urrdervattens|båt -en, -ar tengeralattjáró,
búvárnaszád -kabel -n, -kablar víz
ill. tenger alatti kábel -klippa -n, -or
víz ill. tenger alatti szikla -mina -n,
-or víz alatti akna -rev -et, —
sziklazátony -simning -en víz alatt úszás
undervegetation -en aljnövényzet,
erdőalja

underverk -et, = csodatétel, csoda (vall
is); världens sju ~ a világ hét csodája;
göra ~ csodá(ka)t tesz v. művel
undervikt -en, -er súlyhiány, kelleténél

kisebb súly
undervisa oktat, tanít; (ki)képez (i ngt
vmit; vmire); ~ ngn i franska francia
nyelvre tanít vkit; han ~r i v. vid ett
läroverk középiskolában
///.gimnáziumban tanít, (ő) középiskolai ill.
gimnáziumi tanár; i ~nde ton kioktató
hangon, oktatólag
undervisning -en oktatás, tanítás;
kiképzés; ~ i musik zeneoktatás,
-tanítás; ge ~ i geografi földrajzot
tanít; få ~ i räkning számtanra
tanítják; meddela ngn ~ i svenska
svédre tanít vkit
undervisnings [ anstalt -en, -er oktatási
intézmény, tanintézet -film -en, -er
oktatófilm -metod -en, -er tanítási v.
oktatási módszer, tanmódszer
-ministerium -ministeri\et, -er
(közoktatásügyi minisztérium (nem S-ban)
-plan -en, -er tanterv -språk -et, =
tanítás v. oktatás nyelve, tanítási
nyelv -timme -n, -ar tanítási óra,
tanóra -van -t tanításban jártas,
oktatásban gyakorlott; ~ lärare
gyakorlattal rendelkező tanító ill. tanár,
gyakorlott v. tapasztalt pedagógus
-väsen -väsendet (köz)oktatásügy,
tanügy -ämne -t, -n tantárgy
under|värdera aláértékel, alábecsül,
lebecsül, értékénél kevesebbre becsül;
