nem méltányol -årig -t 1. jog kiskorú
(S: 27 éven alul) 2. (az előírt)
korhatáron aluli

und|falla -föll, -fallit (vi) átv: kiesik;
kicsúszik (a száján); ett obetänksamt
ord undföll dig egy meggondolatlan
szó csúszott ki a szádon; låta ~ sig
ett ord elejt egy szót, (véletlenül)
kicsúszik a száján egy szó, elszólja
magát; jag lät inte ~ mig ett ord därom
arról egy szót sem ejtettem; hennes
namn har undfallit mig a neve kiment
az eszemből -fallande, -fallen -fallet
engedékeny; alkalmazkodó;
meghunyászkodó, megalkuvó; vara ~ för
ngn engedékeny vki irányában,
(mindig) enged vkinek -fallenhet -en
engedékenység, alkalmazkodás;
meg-hunyászkodás, megalkuvás
-fallenhetspolitik -en engedékenység v.
megalkuvás politikája -fly -flydde, -flytt
elszökik, (el)menekül (ngn vki elől);
(el- v. ki)kerül; ~ faran kikerüli a
veszélyt, elmenekül a veszély elől;
~ dåligt skällskap kerüli a rossz
társaságot -flykt -en, -er undanflykt
-få -fick, -fått (meg)kap; részesül
(ngt vmiben) -fägna megvendégel,
O traktál -fägnad -en megvendégelés,
vendéglátás, o trakta -gå -gick
-gått (vt) elkerül, kikerül;
megmenekül, -szabadul (ngt vmitől); ingen
^r (v. kan sitt öde senki sem
kerül-Xhet)i el sorsát; ~ straffet megmenekül
a büntetéstől, kibújik a büntetés alól;
~ ngns uppmärksamhet elkerüli
vkinek a figyelmét; det undgick dig
(ez) elkerülte a figyelmedet; låta
tillfället ~ sig elszalasztja az alkalmat";
inte ~ att finna vägen nem tévesztheti
el az utat; jag kan inte ~ att göra ngt
nem mulaszthatom el hogy ne tegyek
vmit; du kan icke ~ att svara nem
teheted meg hogy ne válaszolj -komma
-kom, -kommit (vt, vi) megmenekül,
megszabadul (ngt vmitől, vmiből;
ngn vkitől); ~ faran megmenekül a
veszedelemből, megszabadul a
veszélytől; ~ med livet megmenekül,
életben marad; han undkom med blotta
förskräckelsen o ijedség árán
megúszta (a dolgot)

tindra vi 1. tudni akarja, kérd(ez)i,
kíváncsi; jag ~de om han skulle ha
märkt ... kíváncsi voltam hogy v.
vajon észrevette-e ...; jag ~r vad du
kommer att säga szeretném tudni mit
mondasz majd; jag ~r när han kommer
kíváncsi vagyok (v. szeretném tudni)
mikor jön (el);yo^ ~de bara csak [úgy]
kérdeztem (v. tudni akartam); jag ~r
om det blir regn kérdés v. ugyan lesz-e
eső?; jag om jag får titta i
tidningen szabad beletekintenem az
újság-(já)ba? 2. két(el)li; det jag ezt
kétlem, ebben kételkedem 3. tűnődik,
gondolkodik; han ~de över vad han
skulle säga azon tűnődött mit
mondjon 4. ritk csodálkozik, álmélkodik,
meg van lepődve; jag ~r pä v. över
att csodálkozom (azon) hogy; det ~r
jag inte på nem csodálkozom rajta,
nem csodálom, (az) nem lep meg;
det är inte att ~ pä v. över nincs
azon semmi csodálkozni való, nincs
abban semmi csodálatos v. meglepő

undran indecl (en) 1. kíváncsiság;
bizonytalanság 2. kétely 3. tűnődés
4. csodálkozás, álmélkodás,
meglepődés; väcka ~ meglepetést v. feltűnést
kelt

undre adj (comp ->- under2 IL) alsó(bb),
lent(ebb)i; den ~ kanten [vminek]
az alsó széle; (den) ~ världen az
alvilág

und|seende -t 1. elnézés, kímélet;
szánalom; ha ~ med ngn elnéző vki
iránt, kíméletes vkihez; med ~
elnézően, kíméletesen 2. tekintet, tisztelet;
av ~ för ngt vmire tekintettel,
figyelembe véve vmit -skylla -skyllde,
-skyllt: ~ sig mentegeti magát,
men-tegető(d)zik -slippa -slapp, -sluppit
(vt, vi) 1. kicsúszik, kiszalad a
száján; ett ord undslapp honom kiszaladt
a száján egy szó; låta ~ sig ett ord
undfalla 2. megmenekül, megszabadul
(ngn vkitől); elmenekül (ngt vmi
elől)

und|sätta -satte, -satt kát: felment,
(ostromzár alól) felszabadít; ~ ngn
segítségére megy (v. segítséget nyújt)
vkinek (bajba jutottnak)

undsättning -en kat: felmentés,
felszabadítás (ostromzár alól); segítség,

segély (szerencsétlenségnél) ; skynda
till ngns ~ segítségére siet vkinek

undsättnings|expedition -en, -er mentő-
