expedíció, segélyexpedíció
(szerencsétlenségnél) -trupper plur kat:
felmentő v. felszabadító csapatok
undulat -en, -er áll: hullámos papagáj,

törpepapagáj
und|vara (supinum: -varit) vt (csak
inf-ban és supinumban) elvan v.
megvan (ngt vmi nélkül), nélkülöz;
jag kan inte ~ henne nem tudok
meglenni nélküle, nem nélkülözhetem
őt; ha svårt alt ~ ngt nehezen tud
nélkülözni vmit; som inte kan
(ami) nem nélkülözhető -vika -vek,
-vikit elkerül, (ki)kerül; kitér; ~ ngt
(el- v. ki)kerül vmit; kitér vmi elől;
tartózkodik vmitől; kibújik vmi alól;
~ frågan megkerüli a kérdést; han
undvek mig på gatan (el)került engem
az utcán; han undvek hennes blick
kerülte a tekintetét; hon undvek att
ge ett bestämt svar kerülte a határozott
(v. az egyenes) választ; det kan ~s
(az) elkerülhető -vikande I. adj kerülő,
kitérő; lämna ett ~ svar \átbrö választ
ad, kitérően válaszol II. s:-t elkerülés,
(ki)kerülés; kitérés; till ~ av ngt
vminek az el- v. kikerülésére
ung (comp: yngre, superi : yngst) -t
fiatal, ifjú; de ~a a fiatalok, a
fiatalság, az ifjúság; ~a och gamla fiatalok
és Öregek, apraja-nagyja; en ~ man
fiatalember, fiatal férfi; ~t vin új
bor; ~ till åren (éveire nézve) fiatal;
vid år fiatal kor(á)ban, ifjú
éveiben, fiatalon; hon gifte sig vid ~a år
fiatalon -inent férjhez; bli ~ på nytt
(meg)fiatalodik, újra fiatalnak érzi
magát; göra ~ (meg)fiatalít; känna
sig ~ på nytt újra fiatalnak érzi
magát; hon verkar ~ för sina ár
korához képest fiatalnak látszik
ungdom -en 1. ifjúság, fiatalság; ifjúkor,
fiatalkor; fiatalok; alltifrån ~eti
ifjúkorától v. gyermekkorától fogva;, i
din ~ ifjúkorodban, fiatal korodban;
från första ~en kora ifjúságától
kezdve; böcker för ~ ifjúsági könyvek;
~en rasar az ifjúságnak ki kell
tombolnia magát 2. plur • -ar fiatal
(fiú ill. leány); ifjú, fiatalember;
flera ~ar több ifjú v. fiatal
ungdomlig -t fiatalos; fiatalkori, ifjúi,
ifjonti; ~t utseende fiatalos külső v.
kinézés -het -en fiatalosság

ungdoms|arbetslöshet -en fiatalkorúak
munkanélkülisége -bibliotek -et, =
ifjúsági könyvtár -bok -en, -böcker
ifjúsági könyv -brottslighet [-bro-]
-en fiatalkorúak bűnözése -dikt -en,
-er ifjúkori vers v. költemény -fängelse
-t, -r fiatalkorúak büntetőintézete (S:
18—20 éveseknek) -förbund -et, =
ifjúsági szövetség; Kommunistiska ~et
Kommunista Ifjúsági Szövetség,
Kom-szomol /Szovjetunióban) -gård -en, -ar
ifjúság háza, ifjúsági művelődési
otthon -klubb -en, -ar ifjúsági klub
-kärlek -en, -ar ifjúkori szerelem
(tárgya) -minne -t, -n ifjúkori emlék
-möte -t, -n ifjúsági találkozó v.
összejövetel -roman -en, rer 1. ifjúkori
regény 2. ifjúsági regény -rörelse -n,
-r ifjúsági mozgalom -tid -en ifjúkor,
fiatalkor, ifjúság -vård -en
ifjúsággondozás, -védelem -vårdsskola -n, -or
javító-nevelő intézeti iskola,
javítóiskola -vän -vännen, -vänner ifjúkori
barát; ifjúság barátja -år plur
ifjúkor, fiatalkor, az ifjúság évei
unge -n, -ar 1. kölyök, kicsiny
(emlősállaté); fióka (madáré); få ungar
köly-kezik, fiadzik, ellik, szül; áll: som
föder levande ungar elevenszülő 2. o
gyerek, kisfiú ill. kislány; poronty;
våra ungar csemetéink
ungefär [-nj-] adv körülbelül, mintegy;
~ tjugo stycken mintegy húsz darab;
han är ~ lika gammal som jag (ő)
körülbelül egykorú v. egyidős velem; fór
~ nio år sedan körülbelül kilenc évvel
ezelőtt (v. kilenc éve); på ett ~
megközelítőleg

ungefärlig [-nj-] -t hozzávetőleges,
megközelítő; en ~ beräkning
hozzávetőleges számítás v. becslés
ungefärligen [-nj-] adv hozzávetőleg
(-esen), megközelítően, megközelítőleg;
nagyjából
Ungern npr Magyarország
ungersk -t magyar; Ungerska
Folkrepubliken (a) Magyar Népköztársaság
ungerska -n 1. magyar (nyelv) 2. plur:

-or magyar nő
ung|flicksaktig -t lányos, fiatal lányhoz
illő -folk [-o-] -et fiatalok, fiatal
házasok.-herre -n, -ar I. fiatalúr, úrfi 2.
nőtlen úr, legényember -herrskap -et
fiatalurak és kisasszonyok (egy csa-
