Iád tagjai) ; fiatal házaspár v. házasok
-häst -en, -ar fiatal ló, csikó
ungkarl -en, -ar legényember, nőtlen
férfi, fiatalember, (agg)legény; gammal
~ agglegény, öreg legény; han lever
som ~ (agg)legényéletet él
ungkarls|liv -et (agg)legényélet,
garzon-élet -skatt -en, -er agglegényadó -tid
-en (agg)legénykor; under hans ~
legénykorában -våning -en, -ar (agg-)
legénylakás, garzonlakás
ungmö -n, -r leány(zó), hajadon, szűz;
gammal ~ vénlány, vénkisasszony,
aggszűz

ungrare -n, = magyar (ember)
ung|skog -en, -ar erd: fiatalos,
fiatal faállomány -tupp -en, -ar 1. fiatal
kakas, kiskakas 2. átv zöldfülű
(legényke), tacskó *
uniform [-o-] I. s: -en, -er egyenruha,
formaruha, uniformis; mundérII. adj:
-t egyforma, egységes
uniformera [-o-] 1. egyformává tesz,
egységesít, uniformizál 2.
egyenruhába öltöztet; en ~d polis egyenruhás
rendőr

uniforms|byxor [-fo-] plur
egyenruhanadrág -kappa -n, -or
egyenruhaköpeny; katonaköpeny -klädd -klätt
egyenruhába öltözött, egyenruhás
-mössa -n, -or egyensapka -röck [-o-]
-en, -ar kat: zubbony; díszkabát
(egyenruhához), rég atilla -skräddare
-n, = egyenruhaszabó, katonai
szabó

unik -t egyetlen, egyedülálló, páratlan
(a maga nemében); ~t exemplar
egyetlen példány, unikum
unilateral -t egyoldalú; jog: ~t avtal

egyoldalú szerződés
union -en, -er (nemzetközi) szövetség,
egyesülés, unió; ~en mellan Sverige
och Norge Svédország és Norvégia
uniója (1905-ig)
unions|flagga -n, -or (áílam)szövetség v.
unió zászlója; ~n Nagy-Brittania
zászlója v. lobogója -stat -en, -er
szövetség v. unió tagállama; szövetségi
állam; államszövetség, unió
unison -t zene: egyszólamú; ~ sång
egyszólamú ének(lés); ~t egy
szólamban, uniszónó
unitarie -n, -r vall: unitárius (ember)
unitarisk -t vall: unitárius
unitarism -en vall: unitárizmus,
unitárius tan

universal -t általános, egyetemes,
univerzális; világ- -arvinge -n, -ar jog:
általános örökös -geni [-se-] -(e)t, -er
univerzális lángész -karta -n, -or
világtérkép -medel -medlet, =
általános v. univerzális (gyógy)szer, mindent
gyógyító (csoda)szer
universell -t egyetemes, általános,
univerzális; világ-; ~ tid (nemzetközi)
világidő (greenwichi középidő)
universitet -et, = egyetem; Uppsala ~
az uppsalai egyetem; Stockholms **
a stockholmi egyetem; professor vid
~et egyetemi tanár; ligga vid ~et
egyetemre jár, az egyetemen tanul
universitets [bibliotek -et, = egyetemi
könyvtár -bildad egyetemi
képzettségű v. végzettségű -bildning -en
tgytitml képzettség v. végzettség
-kansler -n, -er egyetem kancellárja
(S, Finnország) -katalog [-Ö-] -en, -er
1. egyetemi tanrend 2. egyetemi
tanárok és hallgatók jegyzéke -lektor
[-0-] -n, -er egyetemi lektor -lärare
-n, = egyetemi oktató v. előadó
-professor [-or] -n, -ér egyetemi
tanár, professzor -stad -en, -städer 1.
egyetemi város 2. egyetemi
városrész, diáknegyed -studier plur
egyetemi tanulmányok
universum = v. universet világegyetem,

-mindenség, univerzum
unken unket dohos, fülledt; befülledt
(széna); lukta unket dohos szaga van,
dohos szagú; bli ~ unkna -het -en
dohosság; dohos szag v. íz; füiledtség
(szénáé)

unkna (meg)dohosodik; befülled (széna)
unna nem sajnál v. irigyel {ngn ngt
vkitől vmit); szívesen megad, kíván,
engedélyez (ngn ngt vkinek vmit); vi
~r honom all lycka sok szerencsét
kívánunk neki; det är dig väl ~t
(v. o unf) (ez) jó szívvel van adva,
ezt igazán megérdemelted; gúny hát
erre (nagyon) rászolgáltál, úgy kell
neked 1; inte ngn ngt sajnál v.
irigyel vkitől vmit; inte ~ sig ngt
sajnál v. megvon magától vmit;
inte ~ sig ett ögonblicks vila nem
engedélyez magának egy percnyi
pihenést sem
