uns -et, t= 1. uncia (S: 27,9 gramm)
2. átv szemernyi, szikra; inte ett ~
egy szemernyi(t) v. csöpp(et) sem;
ett ~ av sanning egy mákszemnyi
igazság

tipp adv t. fel, felfelé; dit ~ oda fel;
hit «y ide fel; denna sida ~ / ez
az oldal marad felüli, ne forgasd!
(felirat vasúti küldeményen); ~ och
ned fel és le, le-fel; átv (meg)f ordítva;
felfordítva; összevissza; gå gata ~ och
gata ned fel s alá járkál az utcákon,
rója az utcákat; en trappa ~ az első
emeleten; egy emelettel följebb; bo tre
trappor ~ a harmadik emeleten (v.
három emelettel feljebb) lakik; högre
~ feljebb, fentebb; högst v. längst ~
legfelül, legfentebb, egészen fent;
~ med dig! kelj fel!, ki az ágyból!;
~ med huvudet! fel a fejjel!; ~ med
händerna! kezeket fel!; ~ ur sängen!
ki az ágyból!, felkelni!; ~ över öronen
kär fülig szerelmes 2. (igekötőként:)
dörren gick ~ az ajtó feltárult v.
kinyílt; gå ~ i tornet, pá vinden felmegy
a toronyba, a padlásra; flyga ~ i ett
träd felrepül egy fára; resa ^ till
Kiruna felutazik v. felmegy Kirunába;
vända ~ och ned feje tetejére állít v.
fordít, felforgat, összevissza hány (pá
ngt vmit); tavlan är ~ och nedvänd
a kép fordítva lóg v. függ; allting var
~ och ned(vänt) i våningen a
lakásban minden a legnagyobb
összevisszaságban voit (v. a feje tetején állott)
uppacka (elv.: upp-packa) kicsomagol,

kirak, kipakol; vö. packa (upp)
uppackning (elv.: upp-packning) -en

kicsomagolás, kirakás, kipakolás
uppjamma 1. amma (upp) 2. átv
táplál, jkelt, gerjeszt, szít (érzelmet)
-arbeta megművel (földet); fellendít;
kifejleszt, tökéletesít; vö. arbeta (upp);
~ en affär (egy) üzletet fellendít
uppassare (elv.: upp-passare) -n, =
felszolgáló; pincér, steward; kat
tisztiszolga, legény, o csicskás (rég)
uppasserska (elv.: upp-passerska) -n,
-or felszolgálónŐ; pincérnő; rep
légikisasszony, stewardess
uppassning (elv.: upp-passning) -en
felszolgálás, kiszolgálás
tipp|bjuda -bjöd, -bjudit 1. átv latba vet,
megfeszít, bevet; ~ alla sina krafter

megfeszíti (v. latba veti) minden
erejét 2. bjuda (upp) -bjudande -t
latbavetés, megfeszítés, bedobás (erőé);
med ~ av alla mina krafter minden
erőm latba vetésével, minden erőmet
megfeszítve -bjudning -en, -ar felkérés
(till dans táncra); felhívás (vhova)
-blanda összekever, (össze)vegyít,
elegyít; felhígít, -vizez (pl. bort)
-blomstrande [-o-] felvirágzó, fellendülő,
prosperáló; det ~ näringslivet a
felvirágzó gazdasági élet -blomstring
[-o-] -en felvirágzás, fellendülés,
prosperálás -blossande: ~ vrede fellobbanó
harag; en ~ strid fellángoló harc;
vö. blossa (upp) -blåst felfújt; átv
felfuvalkodott, öntelt, elbizakodott
(av ngt vmitől); vö. blåsa (upp)
-lälåsthet -en [vminek a] felfújt volta;
átv felfuvalkodottság, önteltség,
elbizakodottság -blött feláztatott,
felázott; vö. blöta (upp) -bragt haragos,
mérges, dühös, ingerült (på ngn vkire;
över ngt vmiért, vmitől); bli ~
megharagszik, -mérgesedik, -dühösödik
-bringa -bragte, -bragt 1. haditeng elfog,
lefoglal, zsákmányol (hajót) 2.
előteremt, (meg)szerez, felhajt; ~ pengar
pénzt felhajt v. kerít 3. fokoz,
magasabbra emel, növel; felver (árat);
~ hastigheten fokozza v. növeli a
sebességet

uppbrott [-o-] -et, = (el)indulás;
szede-lőzködés; kat táborbontás; göra ~
elindul, elmegy; szedelőzködik; kai
tábort bont, szedi a sátorfáját; det är
tid för v. till ~ ideje (el)indulni v.
szedelőzködni; kat: blåsa till ~ indulót
fúj

uppbrottsorder [-o- -ör-] -n, — indulási
parancs

Upp|brusande felfortyanó, heveskedő,
lobbanékony, indulatos -brusning -en
felfortyanás, haragra lobbanás,
indulatkitörés -bränd -bränt elége(te)tt,
felégetett, -perzselt; eltüzelt; vö. bränna
(upp) -buren -buret nagyra becsült,
ünnepelt; en ~ sångerska felkapott v.
ünnepelt énekesnő -bygga -byggde,
-byggt 1. bygga (upp) 2. átv
épületes hatást kelt (ngn vkiben),
épülésére szolgál (ngn vkinek); predikan
uppbyggde åhörarna a szentbeszéden
épültek a hallgatók, a prédikáció ta-
