nulságos voit a hallgatók számára;
verka ~nde på ngn vkinek az épülésére
szolgál -byggelse -n átv: épülés,
(vallási v. erkölcsi) tanulság -byggeíseskrift
-en, -er lelki épülést segítő (v. vallásos
tárgyú) irat -byggHg -t épületes,
tanulságos -båd -et, — 1. kat fegyverbe
hívás, behívás; (behívható v.
behívott) korosztály(ok); allmänt ~
általános behívás, népfölkelés; första ~et
a fiatal korosztályok (S: 20—32
évesek ); sista ~et végső tartalék 2. (helyi)
karhatalmi alakulat (S) Z. ett manstarkt
~ av idrottsmän nagy számú sportoló
-båda fegyverbe szólít, behív; mozgósít
-bära -bar, -burit 1. felvesz, kézhez kap,
megkap (pénzt); bevételez, beszed;
átv kap; ~ lön bért v. fizetést felvesz;
~ skatt adót beszed v. behajt; ~
förebråelser fór ngt szemrehányásokat
kap vmiért 2. átv visel; hon uppbär sin
ställning med värdighet tisztségét
méltósággal viseli; ~ sina år väl korához
képest jól bírja magát 3. felvisz,
-hoz; felhord
uppbörd -en, -er beszedés, behajtás,
in-kasszálás; adóbeszedés, -behajtás;
förrätta ~ beszedi v. behajtja az
adó-(ka)t; beszedi a lakbért
uppbörds |distrikt -et, == adókerület
-kontor [-kon-] -et, = adópénztár,
adóhivatal -längd -en, -er adólajstrom
-man -mannen, -män adószedő -termin
-en, -er adófizetési határidő -verk
-et, = adóhivatal, adóügyi hatóság
(Stockholmban) -ärende -t, -n adóügy
upp|daga kiderít, felfed(ez), napfényre
hoz; rábukkan, rájön (ngt vmire);
leleplez; kiderül, napfényre kerül;
det uppdagades (senare) att (később)
kiderült hogy -dela feloszt, szétoszt;
vö. dela; i grupper
csoportokra oszlik -delning -en, -ar felosztás,
szétosztás -dikta átv költ, kohol,
kitalál; en ~d historia (egy) kitalált
történet

uppdrag -et, = megbízás, megbízatás;
küldetés, feladat; ker megrendelés;
enligt ~ megbízás ill. megrendelés
szerint, a megbízás értelmében; få
ngt i ~ megbízást kap vmire,
megbízzák vmivel; ge ngn i ~ att köpa ngt
megbízást ad vkinek arra (v.
megbíz vkit azzal) hogy vásároljon vmit;

på ~ av regeringen a kormány
megbízásából v. rendeletére -dra(ga) -drog,
-dragit 1. felhúz; kihúz; húz, rajzol
(pl. vonalat); vö. dra (upp) 2. ~ ngt
át ngn megbízást ad vkinek vmire,
rábíz vkire vmit, megbíz vkit vmivel;
arbetet uppdrogs át honom a munkával
őt bízták meg, a munka elvégzését
reá bízták -dragen -draget felhúzott,
felvont; med uppdragna ögonbryn
felvont szemöldökkel
uppdragsgivare -n, =. megbízó (fog is);

ker megrendelő
upp|driva -drev, -drivit felhajt, -ver (átv
is); (ki)fejleszt, növel; vö. driva (upp);
~ priserna felhajtja az árakat; varan
går inte att ~ nem lehet az árut
felhajtani -driven -drivet átv: felhajtott,
fölemelt; fokozott, fejlett; högt
uppdrivna priser (magasra) felhajtott v.
felsrófolt árak; högt uppdrivna
fordringar igen magas követelmények;
én högt ~ färdighet igen fejlett készség,
igen nagy ügyesség -dämma -dämde,
-dämd (fel)duzzaszt, gáttal elzár,
elrekeszt (vízfolyást); uppdämd sjö
duzzasztott tó, (mesterséges) víztároló
-dämning -en, -ar (fel)duzzasztás,
elrekeszt és; duzzasztógát, völgyzáró gát
uppe (O oppe) adv 1. fenn, fönn, fent,
fönt (átv is); az emeleten, fentebb;
där ~ ott fenn; ~ i höga norden
fenn a magas északon; längst ~ i
tornet (egészen) fent a toronyban, a torony
tetején; ~ på taket fenn a tetőn; hålla
sig ~ megáll a lábán, fenntartja
magát; solen är ~ a nap fent van (v.
felkelt); är du ännu ~ ? fent vagy még?,
nem feküdtél még le?; du är tidigt
korán kelsz, (te) korán kelő vagy;
hon har varit ~ hela natten egész éjjel
fenn voit (v. nem feküdt le) 2. o
nyitott; dörren står v. är ~ az ajtó nyitva
van v. áll
uppeggad felizgatott, -tüzelt, -biztatott,

-bujtott; vö. egga (upp)
uppehåll -et, = 1. megszakítás,
félbeszakítás, szüneteltetés; szünet (szinh
is); hajózás szünetelése; vasút
tar-tózkodás(i idő), állás; tio minuters ~
tíz perc szünet v. megszakítás; tíz
perc tartózkodás(i idő) (vonaté,
állomáson ); göra ett ~ szünetet tart;
tartózkodik, áll (pl. vonat, állomáson) ;
