göra (ett) ~ i arbetet félbeszakítja v.
megszakítja a munkát, szünetet tart
a munkában; utan ~ megszakítás v.
szünet nélkül, szakadatlanul,
szüntelenül; arbeta utan ~ megszakítás v.
megállás nélkül dolgozik 2•
tartózkodás, időzés; en längre tids ~ i Polen
(egy) hosszabb lengyelországi
tartózkodás

uppe|hålla -höll, -hållit I. vt t.
feltartóztat); hiteget; jag uppehåller dig väl
inte ? ugy-e nem tartalak fel?; ~ ngn med
tomma löften üres ígéretekkel áltat v.
hiteget vkit 2. fenntart; eltart;
~ bekantskapen fenntartja az
ismeretséget; ^ förbindelser med ngn
kapcsolatokat tart fenn vkivel; ~
vänskapen ápolja a barátságot; han uppehåller
en stor familj nagy családot tart el;
med nöd och näppe ~ livet nehezen
tengeti életét 3. helyettesként (v. vki
helyett) ellát (ügykört); han
uppehåller professuren i fysik ideiglenesen ő
látja el a professzori teendőket a
fizika tanszéken, megbízott
tanárként működik a fizika tanszéken;
~ ngns tjänst helyettesít vkit
hivatalában; ~ ett ämbete megbízásból
ellát egy hivatalt IL ~ sig 1.
tartózkodik, lakik, időzik [vhol]; var
uppehåller han sig? hol tartózkodik?,
hol van? 2. fenntartja magát, él (med
ngt vmiből); han uppehåller sig med
språklektioner nyelvórák adásából él
3. átv: ~ sig vid ngt hosszasan időzik
vminél, fennakad vmin; ~ sig vid
småsaker csekélységekkel bíbelődik,
aprólékoskodik

uppehålls|ort -en, -er tartózkodási hely,
(ideiglenes) lakóhely -tillstånd -et, =
tartózkodási engedély (külföldi
számára ) -väder -vädret túlnyomóan
száraz (és derült) idő, csapadékmentes
idő(járás)

uppehälle -t megélhetés, létfenntartás;
ellátás; fritt ~ teljes ellátás (ingyen) ;
förtjäna sitt ~ (meg)keresi a kenyerét

Uppeldad átv feltüzelt, föllelkesített; vö.
elda (upp); vara ~ till kärlek
szerelemre gyulladt v. lobbant

uppenbar -t nyilvánvaló, szemmel
látható; det är ~t att nyilvánvaló v.
világos hogy; bli ~ nyilvánvalóvá válik,
napfényre kerül

uppenbara I. vt kinyilvánít,
kinyilatkoztat, kijelent; felfed, -tár; ~ en
hemlighet fór ngn egy titkot felfed vki
előtt (v. közöl vkivel) II. ~ sig
megnyilvánul, -nyilatkozik; megjelenik,
-mutatkozik; det ~de sig att kitűnt
hogy

uppenbarelse -n, -r 1. vall
kinyilatkoztatás; jelenés, látomás 2. jelenség,
lény; en förtjusande ~ bájos v.
elragadó jelenség
Uppenbarelseboken biblia: (a) Jelenések

könyve, az Apokalipszis
uppenbarligen adv nyilvánvalóan,
szemmel láthatóan, szemlátomást
upp|fart -en, -er 1. felfelé menet v.
utazás 2. feljáró, feljárat; r»en till slottet
a feljáró a kastélyhoz -fartsväg -en, -ar
(kocsi)feljáró, felhajtó(út)
upp|fatta felfog, (meg)ért; értelmez; vi
~de inte vad han sade nem értettük
(hogy) mit mond -fattning -en, -ar
felfogás, megértés; értelmezés;
vélemény, nézet; enligt min ~ felfogásom
v. véleményem szerint; bilda sig en ~
om ngt véleményt alkot magának
vmiről -fattningsförmåga -n
felfogóképesség -finna -fann, -funnit 1. feltalál
2. kitalál, kigondol, kiagyal -finnare
-n, .= feltaláló -finning -en, -ar 1.
feltalálás 2. találmány; újítás
-finnings-förmåga -n találékonyság,
leleményesség -finningsrik -1 találékony,
leleményes -flammande I. adj fellángoló,
-lobbanó; vö. flamma (upp) II. s: -t
fellángolás, -lobbanás -flyttad: bli ~
felsőbb osztályba lép (isk);
előléptetik, előlép; magasabb fizetési
fokozatba sorolják -fodra 1. föletet
(takarmányt ) 2. ráhúz, felragaszt; kartan
är ~d på väv a térkép vászonra van
ragasztva

uppfordra1 bány kitermel, felszállít,
felhoz (felszínre )
upp [fordra2 felszólít, -hív, (sürgetőleg)

kér, megkeres: átv kihív (till ngt
vmire) -fordran = (en) felszólítás,
-hívás, megkeresés; på min enträgna
~ ismételt kérésemre v.
megkeresésemre

uppfordrings|schakt -et, = bány
szállítóakna -verk -et, == bány
szállítóberendezés

upp|fostra (föl)nevel; väl ~d jól nevelt
