-höjd -höjt 1. (föl)emelt; átv
emelkedett, fennkölt, nemes; upphöja 2.
~a tankar fennkölt gondolatok 2.
kiemelkedő, domború; ~a bokstäver
domború betűk; upphöjt arbete
dom-bormunka, dombormű -höjdhet -en
emelkedettség, fennköltség, nemesség
-höjelse -n, -r (föl)emelés;
(fölemelkedés; ~ pä tronen trónra emelés itt.
juttatás -höjning -en, -ar 1. -»-
upphöjelse 2. (ki)emelkedés, magaslat,
halom; en ~ i marken talajemelkedés,
terephullám 3. mat hatványra emelés;
~ Ull fjärde digniteten negyedik
hatványra emelés
upp|höra -hörde, -hört (vi) megszűnik,
véget ér, bevégződik; lejár;
abbahagy, meg- v. beszüntet, bevégez (med
ngt vmit); felhagy [vmivel]; vö. höra
(upp); fabrikationen upphör inte a
gyártás nem szűnik meg, a gyártás
tovább folyik; tidskriften har upphört
a folyóirat megszűnt (i>. beszüntette
megjelenését); utställningen upphör
i slutet av mars a kiállítás március
végén zárul; han upphörde att dricka
felhagyott az ivással; ~ att gälla
érvénytelenné válik, érvényét v.
hatályát veszti; fullmakten upphör att
vara gällande a meghatalmazás
he-tályát veszti (v. lejár); ~ att läsa
abbahagyja az olvasást; ~ med
betalningarna beszünteti a fizetést (pL
kereskedő); ~ med försöken
abbahagyja a kísérleteket v. kísérletezést
-hörande -t megszűnés; abbahagyás,
meg- v. beszüntetés; szüneteltetés;
megszakítás, félbeszakítás; på grund
av affäreris ~ az üzlet megszűnése
következtében; sjöfartens ~ a hajózás
beszüntetése v. szüneteltetése
uppiffad (elv.: upp-piffad) o
kicico-mázott, felpiperézett; vö. piffa (upp)
uppifrån í. adv felülről; fentről; ~ och
ned felülről le(felé), tetőtől talpig
II. praep le(felé) -ról, -ről (v.

. -bol, -bői); ~ berget a hegyről
le(felé); ~ himlen az égből (lefelé)
uppiggande (elv.: upp-piggande) (fel-)
élénkítő, felvidító, (fel)üdítő, frissítő;
vö. pigga (upp)
upp|jagad felhajtott, -hajszolt; vö.
jaga; átv felkorbácsolt, -izgatott;
túlhajtott, -feszített (idegek); en ~

fantasi túlfűtött képzelet; i uppjagat
tempo hajszolt ütemben, túlhajtott
tempóban -kalla 1. elnevez (efter ngn
vkiről); vi ~de barnet efter hans farfar
a gyer(m)eket nagyapjáról neveztük
el, gyer(m)ekünk a nagyapja nevét
kapta 2. felhív, -invitál [vhova];
vö. kalla (upp) 3. felszólít, -hív [-[vmire]-] {+[vmi-
re]+} 4. átv kihív, kivált, provokál; ~
ett våldsamt motstånd erős ellenállást
vált ki -kamma felfelé fésül; ~t hår
felfelé fésült haj -kastning -en, -ar 1.
feldobás; felhányás (földé); vö. kasta
(upp) 2. hányás, O okádás; orv
há-nyadék; o okádék; få ~ar hány, o
okádik -kavlad felgyűrt, -tűrt; vö.
kavla (upp); med ~e ärmar feltűrt ingujjai
-klarna -v klarna (upp) -klarnande I.
adj kiderülő, kitisztuló (égbolt);
felderülő (arc); tidvis ~ időnként kiderülő
II. s: -t (ki)derülés, (ki)tisztulás
(égbolté) ; felderiilés (arcé) -kok -et
Í. felforralás, -főzés; ge ngt ett ~
felforral v. felfőz vmit 2. felmelegítés
(átv is); felmelegített étel; hans
föredrag var ett ~ på gamla saker
előadása rég(óta) ismert dolgok
felmelegítése voit, előadásában rég
ismert dolgokat tálalt újból
upp|komling [-o-] -en, -ar (az
uborkafára) felkapaszkodott ember, újgazdag,
parvenü -komma [-o-] -kom, -kommit
keletkezik, létrejön (av v. ur ngt
vmi-ből); vi vet inte hur elden har
uppkommit nem tudjuk hogyan keletkezett
a tűz; de uppkomna skadorna a
keletkezett károk -komst [-o-] -en
keletkezés, létrejövetel, [vminek a]
létrejötte; eredet; ha sin ~ i ngt keletkezik
v. ered v. származik vmiből
-konstruera [-o-] 1. megszerkeszt, -konstruál
2. átv kiagyal, kigondol -krupen -krupet
összekuporodott; hon satt ~ i soffan
összekuporodva ült a pamlagon
uppkäftig -t o szájaskodó, feleselő,
nyelvelő, pimasz; vara ~ mot ngn
szájaskodik v. felesel v.
szemtelenkedik vkivel -het -en, -er o szájasság,
szájaskodás; szemtelen megjegyzés;
pimaszság

upp|köp -et, = megvásárlás,
(bevásárlás; felvásárlás; göra ~ bevásárol;
ett ~ av hela varupartiet az egész
árutétel felvásárlása v. megvétele -köpare
