zó(iroda), információs v. felvilágosító
iroda, tudakozó(heíy); ker
hiteltudósító -film -en, -er ismeretterjesztő v.
felvilágosító film -tiden, -tidevarvet töri
a felvilágosodás kora; under ~ a
felvilágosodás korában -vis adv
felvilágosításképpen, tájékoztatásul; ~ får
jag meddela Eder... az Ön(ök)
tájékoztatására közlöm...
Upp|lyst 1. megvilágított, kivilágított;
en väl ~ gata jól (ki)világított utca
2. dtv felvilágosított; felvilágosodott,
-világosult; i våra dagar
felvilágosult korunkban -låning -en, -ar
kölcsön (vétel) -låta -lät, -låtit
rendelkezésre bocsát, átad, átenged
(használatra) (ngt åt \\ till ngn vmit
vkinek); ~ ett rum åt ngn (egy) szobát átad
v. áténged vkinek; ~ jör trafik átad
a forgalomnak, megnyit (pU utat)
-låtelse-n, -r rendelkezésre bocsátás,
átadás; átengedés (jog is) -läggning
-en, -ar feltevés, -rakás; hajó leszerelés,
lecsarnakolásj; (fel)tálalás (ételé);
felraktározás;! étesítés; felfektetés
(számláé) ; (meg)tervezés, megkezdés;
felhajtás (ruháé); kirakás, leterítés
(kártyáké); vö. lägga (upp)
Uppländsk -t uppsalai, upplandi (S)
Uppländska -ti 1. upplandi nyelvjárás v.

dialektus 2. plur: -or upplandi nő (S)
Upplänning -en, -ar upplandi (ember),

Uppland lakója (S)
Upp|läsare -n,— felolvasó; előadóművész,
szavaló(művész), versmondó -läsning
-en, -ar felolvasás; (f)elmondás;
előadás (prózai szövegé); szavalás;
szávalat -läsningsafton -en, -aftnar
felolvasó- v. szavalóest, irodalmi (előadó-)
est -läxning -en, -ar megleckéztet és,
lehordás; han fick en rejäl ~ alaposan
megleckéztették v. leszidták’ -lösa
-löste, -löst I, vt 1. lösa (upp)
2. átv feloszlat; szétoszlat; ~ riksdagen
feloszlatja a parlamentet; mötet
upplöstes av polisen a gyűlést feloszlatta
a rendőrség 3. ~ ett äktenskap
házasságot felbont 4. vegy (fel)old; mat
(fel)bont; nyelv részekre bont v. tagol,
elemez; mat: ** ett tal i primfaktorer
egy számot törzstényezőkre bont; ~
en sats i satsdelar (egy) mondatot
részeire bont (v. elemez) 5. átv
felbomlaszt; vara upplöst felbomlott (pl.

fegyelem); feloldódott, -olvadt; hon
var upplöst i tårar könnyben úszott
a szeme, könny áztatta arcát II. ~
sig 1. megoldódik (csomó); (fel-)
oldódik (vegy is); (f)elolvad 2. átv
feloszlik; szétoszlik, -szóródik;
felbomlik, szétmállik -lösande felbontó,
(fel)oldó (vegy is); átv bomlasztó
-lösas -löstes, -lösts ->• upplösa I.
-lösning -en 1. megold(ód)ás
(csomóé) ; átv megoldás, kifejlet (drámáé)
2, feloszl(at)ás; szétoszl(at)ás;
szétszóródás 3. felbontás; felbomlás (átv
is, pl. házasságé), szétesés, rhullás
4, vegy (fel)old(ód)ás; (fel)bontás (mat
is); bomlás, (fel)oszlás 5. átv (fel-)
bomlasztás; (fel)bomlás
-lösningstillstånd -et (fel)bomlás (állapota); átv
szétesés, -hullás, összeomlás; vara i ^
(fel)bomlpfélben van; teljesen ki van
merülve (v. kikészült)
upp|mana felszólít, -hív, (fel)kér, int,
buzdít (till ngt vmire); vi ~de honom
att göra ngt felszólítottuk őt hogy
tegyen meg vmit; ~ ngn till försiktighet
óvatosságra int vkit, óvatosságot
ajánl vkinek -maning -en, -ar
felszólítás, -hívás, -kérés, intés,
buzdítás; han gjorde det på din ~ a te
felszólításodra v. felkérésedre tette (azt)
-maningssats -en, -er nyelv: felszólító
mondat -marsch -en, -er kat:
felvonulás; felfejlődés, csatarendbe állás
-marschera felvonul; kat felfejlődik,
csatarendbe áll -marschområde [-o-]
rí, -n felvonulási terület (kat is)
-mäskning -en szemfelsäedés
-mask-ningsnål -en, -ar szemfelszedő tű
-mjuka ->- mjuka (upp) -mjukning -en,
-ar 1. megpuhítás, -lágyítás; sp lazítás

2. átv megpuhítás, felőrlés (ellenállásé)

3. megpuhulás, -lágyulás; enyhülés
-mjukningsrörelse -n, -r (sp, torna)
lazító mozgás -montering [-o-] -en, -ar
techn: (fel- v. össze)szerelés -muddring
-en, -ar kikotrás, kotrómunka -muntra
1. serkent,, (fel)bátorít, buzdít (till
ngt vmire); támogat, pártol,
előmozdít; ~ ngn (meg)vigasztal vkit 2.
muntra (upp) -muntran — (en)>
-muntring -en, -ar 1. serkentés,
bátorítás, buzdítás; elismerés; vigasztalás;
támogatás, pártolás, előmozdítás 2.
felvidítás, jókedvre derítés -måla
