måla (upp) -målad ö kifestett,
kimázolt, sminkelt (nő)
uppmärksam -t figyelmes, [vmire]
figyelő; előzékeny; vara (v. visa sig) ~ mot
ngn figyelmes vki iránt; göra ngn ~
på ngt vkinek a figyelmét felhívja
vmire, figyelmeztet vkit vmire; vara
~ på sig själv ad magára; ügyel
magára; lyssna ~t figyelmesen v.
figyelemmel hallgat -het -en 1. figyelem;
jästa v. rikta ngns ~ på ngt vkinek
a figyelmét ráirányítja v. felhívja
vmire; ha sin ~ riktad på ngt
figyelemmel kísér (v, szem előtt tart) vmit;
tilldra(ga) sig ~en magára vonja
a figyelmet, figyelmet kelt; undgå
ngns ~ elkerüli vkinek a figyelmét;
väcka ~ feltűnést kelt, feltűnik,
észrevéteti magát 2. plur: -er figyelmesség,
előzékenység; szívesség; bristande ~
figyelmesség hiánya, figyelmetlenség;
små ~er apró figyelmességek; visa
ngn ~ figyelmes vkihez, előzékeny
vki irányában
uppmärksamma 1. figyelembe vesz,
figyelemre méltat, észrevesz; szem előtt
tart; en ~d, debut feltűnést keltő
bemutatkozás, figyelmet érdemlő
debütálás; bli mycket nagy érdeklődést
V. feltűnést kelt (személy); jag blev ~d
på ngt felhívták a figyelmemet (v.
figyelmeztettek) vmire 2. ker
tudomásul vesz 3. figyelmet tanúsít; ~
ngn figyelmes vkihez, előzékeny vki
irányában
upp|niäining -en, -ar felmérés; le- V.
kimérés; mérés -nősig -t o nyelves,
hetyke, pimasz -nost uppnäst -nå
-nådde, -nått elér (átv is); megér;
(el)jut, feljut (ngt vmire; vmeddig);
~ ngt hos ngn elér vkinél vmit;
~ enighet megegyezésre jut,
megegyezik; ~ (en) stor skicklighet nagy
ügyességre tesz szert; ~ sitt syfte
eléri célját; ~ en hög ålder magas
kort ér el -nåelig -t elérhető -näsa
-n, -or pisze v. fitos orr -näst pisze v.
fitos orrú

ttppochned|vänd [-o(k)-] -värit
(felfordított, felforgatott, feje tetejére
állított; felfordult, feje tetején álló;
áív: ~a världen (a) felfordult világ
upp|odla mez művelés alá vesz, művelésre
alkalmassá tesz, termősít; átv føi-)

fejleszt, elmélyít, ápol, kultivál; ~ sina
kunskaper i språk elmélyíti
nyelvismeretét, fejleszti nyelvtudását -odling
-en 1. mez művelés alá vétel, termővé
tétel, termősítés 2. plur: -ar
művelés alá vett (v. művelésre alkalmassá
tett) föld 3. átv (ki)fejlesztés,
elmélyítés, ápolás, kultiválás; ~ av konster
och vetenskaper a művészetek és
tudományok ápolása v. fejlesztése -offra
[-0-] feláldoz; (oda)ad* ~ sitt liv för
ngt életét áldozza v. adja vmiért;
** sig för sin familj feláldozza magát
(v. önfeláldozóan dolgozik)
családjáért -offrande [-o-] önfeláldozó;
odaadó; ett arbete áldozatos munka
-offring [-o-] -en, -ar (ön)feláldozás;
odaadás; áív áldozat; göra stora
~átjár ngt nagy áldozatokat hoz vmiért;
om det inte är för stor ~ för dig
ha ez nem kíván túl nagy áldozatot
tőled; med av ngt vminek a
feláldozásával (v. az árán), feláldozva vmit
-reklamera: ~ ngt (túlzott) reklámot
csinál vminek, feldicsér vmit -rensning
-en, -ar 1. kitisztítás, (ki)takarítás
2- átv tisztogatás -rensningsaktion -en,
-er tisztogatási akció -repa 1. (meg-)
ismétel; megújít; ~de gånger
ismételten, több ízben, újra meg újra; han
~de sitt löfte megújította ígéretét ill.
fogadalmát; ~ sig (megismétlődik
2. -+- repa (upp) -repande -t, -n,
-repning -en, -ar (meg)ismétlés, (meg-)
ismétlődéi
uppresa1 -n felutazás; odautazás; under v.
på ~n från Budapest till Stockholm
útban Budapestről Stockholm felé, a
Budapestről Stockholmba való utazás
közben; på ~n odamenet
uppresa2 í. vt 1. felemel, -állít 2. (fel-)
állít, felépít (pl. emlékmüvet) 3.
fellázít, felkelésre bír II. ~ síg felkel,
-lázad, -támad (mot ngn v. ngt vki
v. vmi ellen); resa3 (sig); min stolthet
uppreste sig mot ngt büszkeségem
tiltakozott vmi ellen
upp|resning -en 1. felállítás; felállás;
votering medelst ~ felállással való
szavazás 2. fellázítás, lázadásra bírás
-retad (fel)izgatott, felingerelt,
-dühített; ingerült, dühös, haragos (på ngn
vkire; över ngt vmiért, vmi miatt)
-riggad átv o felcicomázott, kiöltözött.
