(hivatásé) -stående egyenesen álló;
függőleges
Upp|röjning -en, -ar 1, erd
vágástisztítás (kövek, fatönkök, gyökerek
eltávolítása); tisztás, irtás 2. átv
tisztogatás -röra -rörde, -rört 1. ->- röra
(upp) 2. átv felkavar,-zaklat,
megindít, -ráz, -rendít; felháborít -rörande
megindító, -rázó, -rendítő; felháborító;
~ scmer megrázó jelenetek; finna ngt
~ felháborítónak tart v. vél vmit
Vpp|röri -rört fejkayart, -zaklatott, fel- v.
megi/idult^ megrendült; felháborodott;

diskuèsioner heves viták; en ~
folkmassa felháborodott v. felizgatott
tön\eg"; •upprört hav háborgó tenger;
~a tider zavaros v. mozgalmas v.
nyugtalan idők; bli ~ över ngt
felháborodik vmin; felindul (v. indulatba
jön) vmi miatt -rördhet -en fel- v.
megindultság, felindulás;
megrendülés; felháborodás
Upp|sagd -sagt: vara ~ felmondtak
(neki); vö. säga (upp); han har blivit ~
felmondtak neki, elbocsátották
(állásából v. a. szolgálatból)
lippsalajbo -n, -r.uppsalai lakos -student
-jen, -er uppsalai :egyetemi hallgató
ttpjp [samling -en össze- v. begyűjtés,
fel-V. összeszedés -samlingsplats -en, -er,
-samlingsställe -t, -n gyűjtőhely;
gyü-^lekezőhely
Uppsats, -en, -er 1. írásbeli feladat,
dolgozat (isk is); cikk; tanulmány;
. ’svensk ~ svéd dolgozat 2. asztaldísz
(virágok stb.) 3. készlet, garnitúra
-bok -en, -böcker dolgozatfüzet
-skrivning -en, -ar dolgozatírás; írásbeli
dolgozat -ämne -t, -n dolgozat témája,
dolgozattéma
Uppsatt: högt ~ magasra helyezett v.
állított; vö. sätta (upp); en (högt) ~
person. magas állású személy
Uppseende -t feltűnés; szenzáció,
botrány; väcka ~ feltűnést v. szenzációt
kelt (genom ngt vmivel) -väckande
feltűnést keltő, feltűnő; szenzációs,
botrányos

upp|segling -en: vara under ~
keletkezőben van, fenyeget, készül (vmi
rossz); en síor skandal är under ~
nagy botrány van kitörőben (v. a
láthatáron) -sikt -en felügyelet,
ellenőrzés; ha v. utöva ~ över ngn v. ngt

felügyel vkire v. vmire, felügyeletet
gyakorol vki v. vmi felett; stå under
ngns ~ vkinek a felügyelete v.
ellenőrzése alatt van -siktsmyndighet -en,
-er felügyeleti hatóság -sjö (en) 1.
dagály, vízár, fel- v. beáramlás (folyóba,
öbölbe) 2. átv bőség; ha ~ på ngt
bőségesen (v. fölös mennyiségben) van
vmije -skaka 1.. átv megráz
(érzelmileg), megrendít 2. ->- skaka (upp)
-skakad megrendült, erősen
mégha-t(ód)ott; bli ~d megrendül -skakande
megrázó, -rendítő

upp [skatta 1. (fel- v. meg)becsül,
értékel (efter ngt vmi szerint), o taksál;
átv megbecsül, becsben tart, nagyra
becsül; skadan ~des till tusen kronor
a kárt ezer koronára becsülték;
värde becslés útján megállapított
érték, becsérték 2. adót vet ki,
megadóztat; bli för högt túlzottan
megadóztatják -skattning -en felbecsülés,
becslés, értékelés; átv megbecsülés,
becsben tartás, nagyrabecsülés
-skatt-ningsvis adv becslés szerint,
hozzávetőleg -skattningsvärde -t, -n becslési
érték, becsérték

upp [skjuta -skoí, -skjutit elhalaszt, kitol;
elnapol; ~ ngt en månad egy
hónappal elhalaszt vmit; sammanträdet
uppsköts till lördag az ülést szombatig
elnapolták

uppskov -et, = halasztás, haladék;
halogatás; elnapolás;
határidő-meghosz-szabbítás, határidő kitolása; ~ med
.betalningen fizetési halasztás; saken
tål inte något ~ az ügy nem tűr
halasztást; få ~ med värnplikten halasztást
kap (katonaköteles); ytterligare ~
további haladék v.
határidő-meghosz-szabbítás; bevilja ngn en veckas ~ egy
heti haladékot ad v. engedélyez
vkinek; ge ngn ~ med betalningen av ett
belopp haladékot ad vkinek egy összeg
megfizetésére; utan ~ haladéktalanul

uppskcvsyrkande -t, -n elnapolási
indítvány

upp|skruvad 1. vö. skruva (upp) 2. átv:
priser túlhajtott v. felsrófolt (v.
magasra felvert) árak 3. átv erőltetett,
mesterkélt -skrämd -skrämt fel- v.
megijesztett, megrémített; felriasztott,
vert (pl. nyúl); (meg)rémült; vö.
skrämma (upp) -skuren -skuret felvá-
