ursinne -t düh, dühöngés, bősz harag
ursinnig -t dühös, dühöngő, felbőszült,
őrjöngő; en ~ strid ádáz harc,
elkeseredett küzdelem; som en ~ mint
egy őrjöngő; bli ~ dühbe jön v. gurul,
feldühödik, -bőszül; vara ~ på ngn
dühös vkire; med ~ fart őrült sebességgel
ur|skilja -skilde, -skilt megkülönböztet,
különbséget tesz; felismer, -meglát,
észrevesz; meghall, -ért; ~ ngt på
långt avstånd messziről felismer v.
kivesz vmit
urskillning -en 1. megkülönböztetés,
különbségtétel, elkülönítés,
szétválasztás 2. megkülönböztető képesség,
ítélőképesség; megfontolás; brist på ~
ítélőképesség hiánya; handla med ~
megfontoltan v. megfontolva
cselekszik; utan ~ megkülönböztetés v.
válogatás v. megfontolás nélkül,
kritikátlanul

urskillnings|förmåga-n megkülönböztető
képesség, ítélőképesség -lös -t
ítélőképesség ill. megfontolás nélküli,
kritikátlan, válogatás nélküli, vaktában
történő
urskog -en, -ar őserdő
urskulda ment(eget), kiment;
megbocsát; elnéz (ngn ngt vkinek vmit);
~ sig mentegető(d)zik, mentegeti v.
kimenti magát
ursprung -et, — eredet, származás; átv
forrás; av inhemskt ~ hazai v.
belföldi eredetű; leda sitt ~ från
vikingatiden a vikingek korából ered v.
származik, származását a vikingek
koráig vezeti vissza
ursprunglig -t 1. eredeti, ősi, kezdeti,
primitív; tősgyökeres, vele született 2*
átv természetes, egyszerű
ursprungligen adv eredetileg, kezdetben
ursprunglighet -en eredetiség;
természetesség, egyszerűség; tősgyökeresség
ursprungs|beteckning -en, -ar ker:
származás megjelölése (árun ) -bevis -et, =
ker származási bizonyítvány -land
-et, -länder származási ország (árué is)
ur|spårad kisiklott; vö. spåra (ur); en ~
människa kisiklott v. megtévedt
ember -spår(n)ing -en, -ar kisiklás
(átv is )

urstyv -t: vara ~ i kemi o nagyon tudja
a kémiát, nagyon erős (v. nagyon

benne van) a kémiában

urståndsatt képtelen; ~ ait göra någo*

képtelen valamit megtenni
ursäkt -en, -er 1. mentség;
mentegető(d)-zés; anföra något som ~ felhoz valamit
mentségül v. mentségére; komma med
~er mentegető(d)zik; inte ett ord till ~
egy bocsánatkérő v. mentegető(d)ző
szó sem 2. bocsánat(kérés); be ngn
om ~ för ngt bocsánatot kér vkitől
vmiért

ursäkta I. vt megbocsát; menteget,
kiment; ~ (mig)! bocsáss(on) meg!,
bocsánatot kérek, bocsánat!; detta
kan inte ~s ez nem bocsátható meg,
ez megbocsáthatatlan, erre nincs
mentség; ~nde brev bocsánatkérő v.
mentegető(d)ző levél II. ~ sig
bocsánatot v. elnézést kér; kimenti
magát (hos ngn för ngt vkinél vmi miatt
v. vmiért); mentegető(d)zik,
mentegeti magát
ursäktlig -t megbocsátható, menthető
urtavla -n, -or számlap (óráé)
urtid -en őskor

urtids- összet előtag őskori -djur -et, =
őskori állat -människa -n, -or őskori
ember, ősember
urtillstånd -et, = ősi v. eredeti állapot;

természetes v. primitív állapot
urtima rendkívüli; ~ riksdag parlament

rendkívüli ülésszaka
urtråkig -t o halálosan unalmas
urtvättad (ruhából) kimosott (pl. folt);
agyonmosott, (a sok mosástól)
elhalványult, kifakult
uruppförande -t, -n (szinh, film) első

előadás, (ős)bemutató
ur|usel -t o nagyon pocsék v. hitvány,

rendkívül rossz
urval -et, = 1. kiválasztás, kiválogatás;
biol kiválasztódás; naturligt ~
természetes kiválasztódás; göra ett ~
kiválogat 2. ker választék; válogatás;
szemelvények; ett ~ av tyger választék
szövetekben, szövetválaszték; dikter i
~ válogatott költemények v. versek
urvattnad (vízben) kiáztatott; kiázott;

átv erőtlen, lapos, ízetlen
ur|verk -et, = óramű, -szerkezet -visare

-n, = óramutató
urjvuxen -vuxet, -växt kinőtt, túl kicsi
v. szűk; urvuxna kläder kinőtt ruhák
uråldrig -t ősrégi, ősi; från ~a tider

ősidőktől fogva, ősidők óta
