usans -en, -er ker: szokvány, szokás;
enligt ~ a (kereskedelmi) szokvány
(ok) szerint
usch interj pfuj!, piha!, tyüh!; ~ så kallt

tyűh v. brr de hideg (van)!
usel -t rossz, nyomorúságos, pocsék;
hitvány, alávaló, bitang; ~ föda
pocsék étel, o kotyvalék, moslék;
usla kläder ócska ruhák -het -en, -er
rosszaság, nyomorúság, [vminek a]
pocsék volta; hitványság, alávalóság,
bitangság

usling -en, -ar 1. hitvány alak, bitang
ember, gazember, gonosztevő 2. rég
nyomorúságos v. szerencsétlen ember
usuell -t szokásos, használatos
usurpation -en bitorlás
usurpator [-o-] -n, -er bitorló
usurpera bitorol

ut adv ki; kifelé; springa ut och in ki-be
szaladgál; stanna veckan ut a hét végéig
marad; dag ut och dag in nap mint
nap, mindennap; egész nap,
naphosz-szat, folyton, állandóan; år ut och år
in évről évre, évente, éveken át;
egész évben, állandóan; fara v. resa ut
külföldre utazik; kasta ut kidob,
kihajít; skratta ut ngn kinevet vkit;
känna ngt ut och in töviről hegyire
(v. alaposan) ismer vmit; inte veta
(varken) ut eller in nem tudja mitévő
legyen, teljesen tanácstalan; vända
ut och in på ngt kifordit v. kiforgat
vmit; ut och invänd kifordított,
kiforgatott; gå ut genom dörren kimegy
az ajtón; ut med er! ki innen!, kifelé,!
takarodjon!, mars ki!; ut med språket!
ki vele!, halljuk!, mondj(on) el
mindent!; jag måste ut med två
hundralappar két darab százast kell(ett)
leszurkolnom; han gick ut på gatan
kiment az utcára; gå ut på restaurang
vendéglőbe megy; ut ur ngt vmiből
ki; det kommer på ett ut (az) egyre
megy, mindegy
ut|ackordera [-o-] gondozásba (v.
kosztba és kvártélyba) kiad (pL
gyermeket) -agera [-gë-] elintéz, bevégez,
befejez; saken är ~d az ügy el van
intézve (v. be van fejezve)
titan I. praep nélkül; ~ all anledning
minden ok v. apropó nélkül; ~ din
vetskap tudtod nélkül; bli ~ üres
kézzel távozik; inte bli ~ nem marad

ki (osztozkodásból), ő is megkapja a*
maga részét (v. magáét); vara ~ bostad
lakás nélkül van, nincs lakása; kunna
vara ~ meg tud lenni anélkül, tudja
nélkülözni; vi är inte alldeles ~
valamink (már) van, nem vagyunk
teljesen nincstelenek; ~ att säga ett
ord anélkül hogy egy szót szólna,
szó nélkül; ~ att jag visste det anélkül
hogy tudtam volna róla, tudtom
nélkül; det går inte en vecka ~ att vi
träffas nem múlik el egy hét sem
anélkül hogy ne találkoznánk; det är inte
~ att nem tagadható hogy II. adv
kívül; ~ och innan kívül-belül,
teljesen; vi känner honom ~ och innan
nagyon jól ismerjük, még a
gondolatát is ismerjük III. conj hanem; inte
blott ... ~ även . nemcsak
hanem... is
ut|andas -andades, -andats 1. -»- andas
(ut) 2. ~ sin sista suck kileheli v.
kiadja lelkét -andning -en, -ar
kiléleg-zés, kilégzés
utanför I. praep .. .-n kívül; előtt; elé;
~ staden a városon kívül; ~ dörren
az ajtó előtt ill. elé; jag står alldeles ***
saken én teljesen kívül állok a dolgon,
semmi közöm sincs az ügyhöz II. adv
kívül, kint, kinn; bilen väntar ~ a
(gép)kocsi kint (v. a ház előtt) vár;
~ stående kívül álló; átv kívülálló
utan|läsning -en (emlékezetből való)
el-v. felmondás (pl. leckéé) -läxa -n, -or
könyvnélküli (lecke), o memoriter;
átv betanult szöveg, lecke
ut|anordna [-ör-] kiutal, utalványoz
-anordning -en, -ar kiutalás,
utalványozás; utalvány
utanpå I. praep -ön, -en, -ön;.. .-nek a
külsején (v. külső oldalán); .. .-nek a
külsejére (v. külső oldalára); ~
brevet a levélen, a levél külsején; a
levélre, a levél külsejére; ~ väggen
a falon, a fal külső oldalán; a falra,
a fal külső oldalára; ^ varandra
egymáson; egymásra; gå ~ ngn
felülmúl vkit; ingenting gick ~ detta
ezt semmi sem múlta felül II. adv
kívül, a külső oldalon; kívülre, a külső
oldalra; förgylld ~ och inuti
kívül–belül (be)aranyozott; huset är vackert
^ a ház kívülről szép
utanskrift -en, -er 1. felirat; címzés,
