cím (borítékon, postai küldeményen)
2. O külső (személyé); det syns på ~en
att han är läkare már a külsején
látni (v. meglátszik rajta) hogy orvos
Utantill adv könyv nélkül, kívülről,
fejből; kunna ngt ~ kívülről v. betéve
tud vmit

Utanverk -et, = kat külső (védő)mű v.

sánc; előretolt erődök
Ut|arbeta 1. kidolgoz; (el)készít;
összeállít, megszövegez 2. ~d
agyondolgozott, lestrapált, (a sok munkában)
kimerült, kifáradt -arbetande -t: vara
under ~ kidolgozás alatt áll,
előkészületben van -arma elszegényít,
ínségre juttat, nyomorba dönt;
kiszipolyoz, kizsarol; ~ jorden kimeríti v.
kizsarolja a földet; ~d elszegényített,
tönkretett, kifosztott; elszegényedett,
ínséges, nyomorgó -armning -en
el-szegényítés; kiszipolyozás, kizsarolás;
elszegényedés, ínségre jutás
-arrende-ring -en, -ar haszonbérbe adás,
bérbeadás
utav praep, adv av
Ut|be, -bedja -bad, -bett: ~ sig ngt av ngn
<ki)kér vkitől vmit; jag utber mig
benäget svar kérem szíves válaszát; han
utbad sig min hjälp segítségemet kérte
-betala kifizet, folyósít -betalning
-en, -ar kifizetés, folyósítás; göra v.
verkställa ~ar kifizetéseket eszközöl
-betalningskort -et, = kifizetési lap
(S: postatakarékpénztári
csekkszámláról történő kifizetésnél)
-betalningsorder [-ör-] -n, = fizetési megbízás v.
utalvány

Utbilda I. vt 1. kiképez (kat is), kiművel;
kinevel; för uppgiften ~de
sjuksköterskor e feladatra kiképzett ápolónők
2. kifejleszt; ~ sina’anlag (ki)fejleszti
képességeit II. ~ sig (ki)képezi v.
(ki)műveli magát; tanul, készül [-[vminek];-] {+[vmi-
nek];+} ~ sig för v. i ett yrke kitanul egy
mesterséget v. szakmát; ~ sig till
talare szónokká képezi ki magát; ~ sig
vidare továbbkép(e)zi magát
Utbildning -en 1. (ki)képzés, kiművelés;
képzettség; iskolázás, iskolázottság;
föregående ~ előképzés; előképzettség
2. kifejlesztés (képességeké)
utbildningskurs -en, -er szakmai
tanfolyam, szaktanfolyam
tit|bjuda -bjöd, -bjudit 1. (fel)kínál, ajánl

(megvételre v. bérbevételre), árul; ut-
bjudes hyra kiadó, bérbe adó 2.
bjuda (ut) -blommad elvirágzott,
elhervadt (átv is); vö. blomma (ut)
-blottad [-o-] meg- v. kifosztott,
ínséges, szűkölködő; elszegényedett;
vara ~ på allt mindenéből ki van
fosztva, mindenben szükséget
szenved -blåsning -en elfúj ás; eloltás
(gyertyáé); kifúvás, kifújás;
kipufogás -bombad [-o-] kibombázott
-bordare -n, = oldalmotoros csónak
ut|breda -bredde, -brett I. vt 1. breda
(ut) 2. átv (el)terjeszt; ~ nya idéer
új eszméket terjeszt v. hirdet II. ~ sig
t. átv (el)terjed; tért nyer v. hódít;
kiterjed (över -re) 2. átv részletesen
kitér (över ngt vmire) -bredd -brett
kiterített; kiterjesztett, kitárt;
kiterjedt, nagy kiterjedésű; elterjedt;
med ~a armar kitárt karokkal; en
vitt ~ åsikt széles körben elterjedt
nézet

utbredning -en kiterítés; kiterjesztés,
kitárás; kiterjedés; (el)terjesztés;
elterjedés; elterjedtség
utbredningsområde [-o-] -t, -n elterjedési

v. (el)terjesztési terület
ut|bringa -bragte, -bragt: ~ en skål
(v. ett leve) för ngn pohárköszöntőt
mond vkire; iszik vkinek az egészségére
-brista -brast, -brustit 1. felkiált,
elkiáltja magát; då utbrast en av de
närvarande akkor az egyik jelenlevő
felkiáltott 2. kitör (érzelmileg); ~ /
skratt nevetésben tör ki; ~ i leverop
éljenzésben tör ki; ~ i tårar könnyekre
v. sírva fakad -brott [-o-] -et, =■
kitörés (érzelemé, természeti erőé;
átv is); krigets ~ a háború kitörése;
vid vulkanens ~ a tűzhányó
kitörésekor; komma till ~ kitör -brunnen
-brunnet kiégett, el- v. leégett; kialudt
(tűzhányó); vö. brinna (ut) -bryta
-bröt, -brutit 1. bryta (ut) 2. átv
kitör (járvány, háború) -brytning -en,
-ar kitörés (kat is) -bränd -bränt
kiégetett; kiégett, le- v. végigégett
-bud -et, — ker (eladási) ajánlat,
kínálat -buktad kidudorodó,
kidomborodó, hasas, öblös; felpúposodott,
megvetemedett (faanyag) -buktning -en,
-ar kidudorodás, kidomborodás,
kiöb-lösödés; dudor, domborulat -byggnad
