-en, -er 1. épület kiugró része, erkély;
hozzáépítés; hozzáépített rész,
toldaléképület 2. átv kiépítés, kibővítés-byta
-bytte, -bytt kicserél (mot ngt vmire);
~ erfarenheter tapasztalatokat (ki-)
cseréi; ~ tankar eszmecserét folytat
-byte -t 1. csere; ki- v. elcserélés;
ett intressant ~ av erfarenheter érdekes
tapasztalatcsere; ~ av åsikter
vélemények kicserélése; få ngt i ~ för ngt
vmiért cserébe kap vmit; ta i ~
cserébe elfogad (mot ngt vmiért) 2. haszon,
nyereség; eredmény; hade ni ~ av
resan? haszonnal járt az utazása?,
hasznos voit az utazás az ön számára?;
vi läste boken med stort ~ nagy
haszonnal olvastuk a könyvet -bytesbarn
-et, = cseregyer(m)ek -bytesord -et, =
hasonló v. azonos értelmű szó,
szinonima -bär(n)ing -en, -ar kivivés;
kihordás; ~ av brev levélkihordás,
-kézbesítés
utjböling o, v. -börding -en, -ar nem
odavalósi, nem helybeli, idegen,
jöttment (ember) -debitera 1. kivet; **
skatter adókat vet ki (v. ró ki) 2.
el-r. feloszt; ~ kostnaderna på deltagarna
a költségeket egyenlően elosztja a
résztvevők között -dela 1. ki- v.
szét- v. eloszt; osztogat; vö. dela (üt);
~ belöningar jutalmakat oszt (ki); **
hugg csapásokat osztogat 2.
jövedelmet v. nyereséget v. osztalékot hoz;
aktierna ~r 4% a részvényekre 4 %
osztalékot fizetnek -delning -en, -ar
1. ki- v. szét- v. elosztás; ~ av gåvor
ajándékok kiosztása, ajándékosztás;
~ av telegram táviratkézbesítés 2. ker
osztalék; lämna ... % ~___%
osztalékot hoz v. fizet -dikning -en, -ar
vízlevezetés, lecsapolás
ut|drag -et, = kivonat; göra ett ~ ur ett
protokoll jegyzőkönyvből kivonatot
készít -dragen -draget 1. kihúzott;
vö. dra (ut) 2. átv hosszúra nyújtott
v. nyúló, elhúzódó, hosszadalmas;
utdragna förhandlingar hosszadalmas
(v. hosszan elhúzódó) tárgyalások
utdragsjbord -et, = kihúzható asztal
-soffa [-o-] -n, -or kihúzható rekamié
•ut]driva -drev, -drivit kihajt; ki- v.
elűz; vö. driva2 (ut) -drivning -en
ki-hajtás; ki- v. elűzés -dunsta I. vt
(el)párologtat II. vi ki- v, elpárolog;

vö. dunsta (ut) -dunstning -en, -ar

I. (el)párologtatás 2. ki- v. elpárolgás
-död -dött kihalt, kipusztult; en ~ sed
feledésbe merült szokás -döende I.
adj kihaló, kipusztuló; elhaló (hang)

II. s; -t kihalás, kipusztulás; elhalás;
vara i ~ kihalóban v. kipusztulóban
van -döma -dömde, -dömi 1. jog
meg-v.. odaítél; ~ eít belopp till v. åt ngn
egy összeget megítél vkinek; ~ ett
straff (egy) büntetést kiszab 2.
kiselejtez, pusztulásra ítél, használaton
kívül helyez; sp kiállít (versenyzőt);
huset är utdömt a házat lakhatatlannak
nyilvánították

ute adv 1. kinn, kint, künn; a
szabadban; där ~ odakinn, odakint; här ~
idekinn, idekint; ~ i skogen (kint) az
erdőben; ~ på havet (kinn) a tengeren;
han står ~ kinn v. kint áll; vara ~
nincs itthon v. otthon, elment
hazulról, társaságban v. vendégségben (v.
a városban) van; vara mycket ~
sokat eljár hazulról; hon har varit ~
hela dagen egész nap úton voit; vara
~ på jakt vadászaton van; han är ~ på
resor úton van, utazgat; vara ~ bland
folket emberek között van; vara ~ och
festa mulat(ozik); han är ~ och fiskar
halászik, horgászik; äta ~ vendéglőben
(v. nem otthon) étkezik; házon kívül
(i>. a városban) étkezik 2. vége; lejárt,
elmúlt; det är ~ med vårt tålamod
vége a türelmünknek; det är ~ med
honom vége van, odavan, kész; tiden
är ~ a határidő lejárt; allt hopp är ~
oda minden remény 3. átv: vara ~ för
ngt ki van téve vminek; han har varit
~ för en olyckshändelse
szerencsétlenség érte (v. történt vele); de har
aldrig varit ~ fór något dylikt ilyesmi
még nem történt velük; han är illa ~
bajban v. pácban van, rossz helyzetbe
került 4. átv: vara ~ efter ngt vmire
tör(ekszik)

ute|arbete -t, n a szabadban (v. házon
kívül) végzett munka -bana -n, -or
sp; szabadtéri pálya; teniszpálya
(a szabadban) -bli(va) -blev, -blivit
1. ki- v. elmarad; framgången har
uteblivit a siker elmaradt; utebliven
betalning nem fizetés, fizetés
elmulasztása (v. nem teljesítése) 2. hivy jog
nem jelenik meg, távol marad; ~ vif
