mönstringen nem jelenik meg a
sorozáson -blivande -t, -n 1. ki- v.
elmaradás 2. hivjog meg nem jelenés,
távolmaradás, mulasztás
utefter praep: ~ gränsen a határ mentén;

~ väggen a fal mentén v. mellett
ute i glömma -glömde, -glömt kifelejt,
elfelejt, (tévedésből) kihagy -lek -en,
-ar a szabadban való játék,
szabadtéri játék -liv -et 1. a szabadban
(v. szabad levegőn) való élet 2.
kocsmázás, korhelykedés; leva
kocsmázik, a mulatóhelyeket járja,
zíillik -låst kizárt; jag blev ~
kizártak, nem tudtam bemenni
-lämna kihagy, elhagy; ett ord har ~ts
egy szó kimaradt -lämnande -/, -n,
-lämning -en, -ar kihagyás, elhagyás
-lämningstecken -tecknet, = kihagyás
jele (szövegben: gondolatjel, pontok)
-löpande I. adj 1. kint futkosó; ~
hund szabadon szaladgáló kutya 2,
ker forgalomban levő, (még) nem
esedékes (váltó) II. s: -t szabadon
(kint) futkosás v. szaladgálás -måltid
-en, -er vendéglői (v. házon kívül)
étkezés

utensilier plur háztartási eszközök,
(konyhai) felszerelési tárgyak;
szerszámok, kellékek
ute|servering -en, -ar 1. kerti (v.
kerthelyiségben való) kiszolgálás 2.
kerthelyiség, terasz (vendéglőé, kávéházé)
-sluta -slöt, -slutit kizár, kirekeszt
(átv is); ki- v. elhagy; ~ ngn ur en
förening egyesületből kizár vkit
-slutande I. adj kizáró, kirekesztő;
kizárólagos (pl. jog) II. adv kizárólag
(-osån), csupán, csakisIíLs: -t kizárás,
kirekesztés; ki- v. elhagyás; med ~ av
ngt vminek a kizárásával (v. kizárása
mellett) -slutning -en, -ar
uteslutande III. -stående 1. kint álló, be nem
hordott (pl. termés) 2. kinnlevő, be
nem folyt, hátralékos; ränta
hátralékos kamat; ’v fordringar követelések,
kinnlevőség(ek); ha pengar ~
kinnlevősége (v. pénzbeli követelése) van
-stänga -stängde, -stängt kizár, kicsuk,
kirekeszt; nem enged be; ~ ngn från
ett arbete munkából kizár (v. elbocsát)
vkit -stängning -en, -ar kizárás, ki- j
csukás, kirekesztés -sysslor plur külső
munka házon kívüli tennivalók

-termometer -n, -metrar
ablakhőmérő, szabadban elhelyezett hőmérő
ut|examinera záróvizsga után elbocsát;
institutet har ~t tjugo ingenjörer
az intézet húsz mérnököt bocsátott ki;
~d záróvizsgát tett, végzett, okleveles;
han blev ~d från tekniska högskolan
letette az utolsó vizsgát a műszaki
főiskolán ill. egyetemen, elvégezte a
műszaki főiskolát -experimentera
kikísérletez

uteätare -n, — házon kívül (v.
vendéglőben) étkező (személy)
utjfall -et, = 1. kat, vívás kitörés,
kirohanás; (heves) támadás (átv is);
göra ett ~ kitör, kirohan 2. eredmény,
kimenetel, vég, befejezés; få ett
o-väntat ~ meglepő véget ér 3. kiesés,
elmaradás; ~et av eri konsonant egy
mássalhangzó kiesése -falla -föll, -fallit
1. falla (ut) 2. esedékessé válik,
kifizetésre kerül; kijön (sorshúzásnál) ;
lotten utföll med hundra kronor a
sorsjegyet száz koronával kihúzták, a
sorsjegy száz korona nyereménnyel
kijött 3. [vhogyan] végződik, kiüt,
sikerül; skörden har utfallit väl az
aratás jól ütött ki (v. sikerült); det andra
försöket utföll till min belåtenhet a
második kísérlet eredményével meg
voltam elégedve
utfart -en, -er 1. elindulás, kifutás
(hajóé is); kigördülés (pl. vonaté) 2.
(városból) kifelé vezető út
utfartsväg -en, -ar (városból) kifelé
vezető út v. főútvonal, országútba
torkolló városi út
ut|fattig -t koldusszegény, földhözragadt
(szegény), nyomorgó, ínséges -flugen
-fluget kirepült (átv is), szárnyra kelt;
vö. flyga (ut) -flykt-en, -erkirándulás;
folk på ~ kirándulók; göra en ~
kirándul -flyktsort -en, -er
kirándulóhely -flyttning -en, -ar 1. kirakás,
kivivés, kitevés 2. elköltözés;
kiköltözés; kivándorlás -fiytímngsbetyg -et, =
elköltözési bizonyítvány v. igazolás
-flöde -t, -n kifolyás, betorkollás (i ngt
vmibe) -fodra takarmányoz, etet,
abrakol -fodring -en, -ar 1.
takarmányozás, etetés, abrakolás 2.
takarmány, élelem, abrak -forma f-o-]
kialakít, végső formába önt,
megfogalmaz -formning -en, -ar kialakítás,
