-gjutit; I. vt átv: kiönt; ont; szabad
folyást enged (érzelmeknek); ~ sitt
blod vérét ontja; ~ tårar könnyeket
ont v. hullat; ~ sitt hjärta för ngn
kiönti a szívét vki előtt; ~ sin vrede
v. galla över ngn kiönti mérgét vkire,
kitölti a haragját vkin II. ~ sig
szabad folyást enged érzelmeinek;
hosszú lére ereszt, hosszadalmasan
tárgyal (v. beszél el) (över ngt vmit);
kitör, kifakad (över ngt vmi ellen)
-gjutelse -n, -r 1. (ki)ontás (véré);
kiömlés 2. átv (érzelmi) kitörés,
ki-fakadás, panasz(kodás) -gjutning -en,
ar 1. kiömlés, kiáradás; túláradás
(érzelmeké) 2. orv (vér)ömlés, ömleny;
izzadmány, folyadékgyülem
-grena: ~ sig kiágazik, el- v.
szétágazik -grenad ki- v. el- v.
szétágazó; en vitt ~ rörelse szerteágazó
(v. messze ágazó) mozgalom -grening
-en, -ar ki- v. el- v. szét ágazás;
szét-v. szerteágazódás -grunda kiderít,
kipuhatol; mélyére hatol (ngt vminek);
kieszel, kifundál, kitalál -grävning
-en, -ar kiásás, exhumálás; ären
ásatás, feltárás -grävningsarbeten plur
1. arch ásatások, feltárási
munkálatok 2. ép földmunka,
kubikosmunka

af|gå -gick, -gått 1. gå (ut) v. (ur) 2.
kikerül [vmiből]; kiindul (átv is);
ered, származik; ~ som segrare ur
striden győztesként kerül ki a
küzdelemből; ~ ur tävlan feladja a versenyt,
visszalép (a versenytől); ~ från ett
fattigt hem szegény családból származik;
inbjudan har ~tt från mig a meghívás
tőlem származott; tåget ~r från
Budapest a vonat Budapestről indul (ki); ~
från en förutsättning egy feltevésből
indul ki 3. megjelenik (sajtótermék);
tidningen ~r (v. går ut) i en stor upplaga
az újság nagy példányszámban jelenik
meg 4. kifizetésre kerül, (ki)fizetik;
arvodet ~r efter (en) viss taxa a
tisztelet díjat bizonyos díjszabás szerint
fizetik; ersättning ~r kárpótlást
fizetnek; hans lön ~r med tusen kronor
a bére ill. fizetése ezer korona, ezer
korona bért ill. fizetést folyósítanak
részére 5. ki- v. elmarad; denna
mening bör ~ ez a mondat kihagyandó;
denna post skall ~ ezt a tételt törölni

kell v. fogják 6. lejár, véget ér, letelik;
leveranstiden ~r den 1 juli a szállítási
határidő július 1-én jár le
utgående I. adj kimenő; (ki)induló,
kifutó; ett ~ fartyg kifutó (v. kifelé
induló) hajó; ~ post kimenő posta;
~ varor külföldre menő áruk, export
(-áruk); det ~ året a végéhez közeledő
esztendő II. s: -t kimenés; (ki)indulás;
hajó kifutás; vara på ~ kimenőfélben v.
indulóban van; hajó (éppen) most fut ki
utgång -en, -ar 1. kimenés; (ki)indulás
2. kijárat, kimenet; ~ till trädgården
kijárat a kertbe, a kertre nyíló kijárat;
polisen bevakade alla ~ar a rendőrség
megszállt minden kijáratot 3.
(határidő ill. időtartam) lejárta v. vége;
efter ansökningstidens ~ a kérelmezési
határidő lejárta után; före januari
månads ~ január vége előtt 4.
kimenetel, vég(eredmény); lefolyás
(betegségé); ~en av valen a választások
kimenetele v. eredménye; sjukdomen
fick (en) dödlig ~ a betegség halálos
lefolyású voit; få en lycklig ~ jól v.
szerencsésen végződik; olyckshändelse
med dödlig ~ halálos kimenetelű
baleset v. szerencsétlenség 5. kártya
játszma, parti; få ~ játszmát nyer
ut|gången -gånget 1. han är ~ (ő)
kiment; vö. gå (ut) és utgå 2. lejárt,
letelt (idő) 3. kihalt, kipusztult
(növény is) 4. ki- v. elfogyott, nem
kapható (könyv)
utgångs|hastighet -en, -er
kezdősebesség, indulási sebesség -punkt -en, -er
kiindulópont, kiindulási pont (átv is);
ta ngt till v. soni ~ kiindulópontul
választ vmit, kiindul vmiből
(előadásban) -station -en, -er kiindulási
állomás v. pályaudvar -ställning -en,
-ar torna: kiindulási helyzet v. állás,
alapállás

ut|gård -en, -ar tanya, farm, (nagyobb
birtokhoz tartozó kisebb) major -gåva
-n, -or (nem a szerző által gondozott)
kiadás (könyvé) -göra -gjorde, -gjort 1.
(ki)tesz, alkot, képvisel; áll [vmiben];
.. . utgör ämnet för vårt samtal .. .
alkotja beszélgetésünk tárgyát v.
témáját; detta utgör resultatet av vårt arbete ez
képviseli munkánk eredményét, ez (a
mi) munkánk eredménye; detta utgör ett
bevis för att ez a bizonyíték arra hogy;
