-klädsel -n ålöltözet, jelmez, maskara
-komma [-o-] -kom, -kommit kijön,
megjelenik (könyv); vö. komma (ut);
boken utkom pä v. hos ett ungerskt
förlag a könyv egy magyar
kiadó-(vállalat)nál jelent meg; en nyligen
utkommen bok egy nemrég megjelent
v. kiadott könyv -kommendera [-0-]
kivezényel, kirendel
utkomst [-0-] -en megélhetés; ha sin ~
av språklektioner nyelvórák adásából él
-möjlighet -en, -er megélhetési v.
kereseti lehetőség
ut|kora [-Ö-] kiválaszt, kiszemel; hans
~de a (szíve) választottja, a
jövendőbelije -kristallisera: ~ sig
kristályosodik; átv kikristályosodik, -kräva
-krävde, -krävt követel (ngt av ngn
vkitől vmit); ~ hämnd av ngn för
ngt bosszút áll vkin vmiért -kyld
-kylt kihűtött, kihűlt -kämpa
végigharcol, -küzd, (meg)vív; våldsamma
strider ~des heves harcokat vívtak, heves
harcok folytak -körare -n, =
árukihordó, (áru)szállító -körd -kört 1.
kikergetett, kiűzött, kihajtott;
kidobott; vö. köra (ut); han har blivit
~ från sin bostad lakásából kirakták
az utcára 2. átv agyonhajszolt,
elcsigázott, elgyötört -körning -en, -ar
1. házhoz szállítás (áruké) 2.
kiker-getés, kiűzés, kihajtás; kidobás
(emberé)

utlandet a külföld; i ~ külföldön;
handel med ~ a külfölddel való
kereskedelem, külkereskedelem; resa till ~
külföldre utazik
utlands|pressen a külföldi sajtó v.
újságok -resa -n, -or külföldi utazás v. út
-svensk -en, -ar külföldön élő svéd
ut|led -lett, -ledsen -ledset belefáradt,
[vmit] unó; bli ~ på ngt ráun vmire,
megun vmit, beleun v. belefárad
vmibe; jag är ~ på det hela nagyon unom
már az egészet, torkig vagyok az
egésszel, elegem van az egészből
ut|levad kiélt; (kicsapongások
következtében) erejét vesztett -levelse -n
kiélés (érzelmeké) -ljud -et, = nyelv
véghangzó, szó utolsó hangja; i ~
szó végén -ljudande nyelv szóvégi
-lopp [-0-] -et, = ki- v. lefolyás,
kiöm-lés; betorkollás; torkolat; sjön saknar
~ a tónak nincs lefolyása; ge ~ åt sina

känslor szabad folyást enged
érzelmeinek -loppsdike [-0-] -t, -n vízleeresztő
árok v. csatorna -loppsrör [-0-] -et,
ki- v. lefolyócső -lottning [-0-] -en,
-ar kisorsolás -lova [-Ö-] (meg)ígér,
kilátásba helyez (ngt åt ngn vkinek
vmit); det ~de landet az ígéret földje
(Palesztina); på ~d tid a kitűzött v.
megígért időre -luftning -en
kiszellőz-tetés -lysa -lyste, -lyst 1. kitűz
(időpontot ), közhírré tesz; (meg)hirdet,
kiír (versenyt); ~ en auktion árverés
időpontját kitűzi, aukciót hirdet;
~ en pristävlan pályázatot hirdet v,
kiír 2. harmadszorra kihirdet
(házasságkötési szándékot, templomban)
utllåna (ki)kölcsönöz, kölcsönad (mol
’ränta kamatra) -låning -en, -ar
kikölcsönzés, kölcsönadás; hitelügylet
utlånings|avdelning -en, -ar kölcsönzési

osztály -ränta -n, -or kölcsönkamat
ut|låta -lät, -låtit: ~ sig nyilatkozik,
véleményt nyilvánít v. mond (om
ngt vmiről); (ki)fakad, kitör -låtande
-t, -n szakvélemény, szakértői
vélemény v. jelentés, nyilatkozat;
(hatósági) véleményezés; avge ~ om ngt
(szak)véleményt ad vrniről,
véleményez vmit -lägg -et, = kiadás, költség
(för ngt vmire); ~ för tull och frakt
vám- és fuvarköltség -lägga -lade,
-lagt 1. kihelyez, kitesz, kirak; vö.
lägga (ut) 2. átv kifejt, fejteget;
értelmez, magyaráz -läggning -en,
-ar 1. kihelyezés, kitevés, (ki)rakás;
~ av nät hálókivetés 2. átv kifejtés,
fejtegetés; értelmezés, magyarázat;
~ av bibeln bibliamagyarázat -lämna
kiad, kiszolgáltat (átv is); vö. lämna
(ut) -lämning -en, -ar kiadás (pl.
jegy-), kiszolgáltatás; kézbesítés; jog
kiadatás
utländsk -t külföldi

utländska -n 1. tréf [vmely] idegen nyelv

2. plur: -or külföldi nő
utlänning -en, -ar külföldi (ember),

idegen állampolgár
utlänningskommission [-ko-] -en, -er
külföldieket ellenőrző hivatal (S)
ut|lärd -lärt kitanult, (ki)képzett -läsa
-läste, -läst: ~ ngt ur ngt kiolvas
vmiből vmit; vö. läsa (ut) -löpa
-löpte, -löpt v. -lupit 1. hajó kifut 2.
végződik [vmiben]; ~ i en spets csúcs-
