ban végződik 3. (bele)torkollik, (bele-)
ömlik 4. lejár (határidő, szerződés);
kontraktet utlöper den 15 mars a
szerződés március 15-én jár le -löpande -t:
efter fristens ~ a határidő lejárta
után -löpare -n, — 1. nov tőhajtás,
inda 2. kiágazás, nyúlvány; földr
előhegység; Alpernas <» az Alpok
előhegysége v. nyúlványai 3. ép
kiugró v. kiálló rész, kiszögellés
-löpningstid -en lejárati idő, határidő
(kötelezettség teljesítésére) -lösa -löste,
-löst 1. kivált (érzelmet is); kielégít
(kilépő üzlettársat); átv kelt, előidéz;
vö. lösa (ut) 2. teáin kiold, kikapcsol;
felold (féket) -lösning -en, -ar 1.
kiváltás (foglyoké; érzelmeké); kielégítés
(üzlettársé); átv keltés, előidézés
(érzelemé) 2. techn kioldás, kikapcsolás;
kioldódás, kikapcsolódás; feloldás
(féké) -lösningsan ordning -en, -ar
kikapcsolóbérendezés, kioldószerkezet
ut|mana kihív (átv is), provokál; ~
ngn på duell kihív vkit párbajra;
~ ödet szembeszáll v. dacol a sorssal
-manande kihívó, provokatív; ingerlő;
~ blick kihívó tekintet -maning
-en, -ar kihívás, felhívás (párbajra,
küzdelemre) (átv is); provokáció
-marsch -en, -er kivonulás -matta
elbágyaszt, kifáraszt, kimerít; ~
fienden kifárasztja az ellenséget -mattad
(el)bágyadt, (el)fáradt, kimerült
-mattning -en kifárasztás, kimerítés;
kifárad ás, kimerülés; fáradtság,
kimerültség

utmed praep mentén, mentében, mellett;
gå ~ kusten a (tenger)part mentén
(végig)megy; ~ varandra egymás
mellett v. oldalán
ut|minutera kicsinyben árusít v. kimér
(szeszes italokat) -minutering -en
kicsinyben i árusítás v. kimérés (szeszes
italoké), italmérés -mynna
(beletorkollik (folyó, utca) (i ngt vmibe); átv
befejeződik, végződik (i ngt vmivel)
-myntning -en 1. pénzérme (ki)verése
2. átv kihasználás, hivatkozás -måla
kiszínez (átv is), (ki)fest; lefest
-marg-lad kiaszott, lesoványodott, girhes
-märka -märkte, -märkt I. vt 1.
kitüntet 2. kijelöl; kitűz (útvonalat);
feltüntet, jelez; ~ en gräns határvonalat
kijelöl v. kitűz; ~ priset feltünteti az

árat 3. jellemez II. ~ sig kitűnik,
kitünteti magát (genom ngt vmivel);

sig i ngt kitűnik vmiben; ^ sig
framför andra kiválik v. kiemelkedik
a többiek közül -märkande
megkülönböztető; jellemző (Jör -re); ~
egenskap megkülönböztető tulajdonság v.
jegy; ^ kännetecken ismertetőjegy,
karakterisztika -märkelse -n, -r
kitüntetés; rendjel, érem
-märkelse-tecken -tecknet, = kitüntető jelvény,
kitüntetés, rendjel-märkt I. adj kitűnő,
kiváló; nagyszerű, pompás; med ~
beröm godkänd beröm II. adv
kitűnően, kiválóan; nagyszerűen,
pompásan; här mår jag ~ (bra) kitűnően
érzem itt magam; med ~ högaktning
kiváló tisztelettel
ut|mäta -mätte, -mätt jog: (le)foglal,
zálogol -mätning -en, -ar jog: zálogol ás,
(le)foglalás; göra ~ hos ngn foglal
vkinél (för ngt vmiért) -mätningsman
-mannen, -män (bírósági) végrehajtó,
zálogoló -mönstrakiselejtez, kimustrál;
visszautasít, nem fogad el; kat
alkalmatlannak minősít, felment
(szolgálat alól), o kiszuperál -mönstring
-en, -ar kiselejtezés, kimustrálás;
visszautasítás; kat felmentés, o
ki-szuperálás
lit|nyttja kihasznál; kiaknáz; hasznosít,
értékesít, felhasznál; ~ tillfället
fel-V. kihasználja az alkalmat; ~ en
gruva (egy) bányát kiaknáz; han ~de
sin uppfinning értékesítette
találmányát; en sparsam husmor ~r aili
egy takarékos háziasszony mindent
felhasznál -nyttjande -t kihasználás;
kiaknázás; hasznosítás, értékesítés,
felhasználás -nämna -nämnde, -nämnt
kinevez (till ngt vminek, vmivé);
~ ngn till professor kinevez vkit
egyetemi tanárnak -nämning -en, -ar
kinevezés -nötningen el-v. kikoptatás,
elhasználás, elnyűvés; el- i\ kikopás,
elhasználódás -nött el- v kikoptatott,
(el)használt, elnyűtt, viselt; el- v.
kikopott, elhasználódott; átv
elcsépelt; bli ~ el- v. kikopik,
elhasználódik, elnyüvődik; átv elcsépeltté válik
utochin|vänd -vänt kifordított,
visszájára fordított
utom [-o-] I. praep 1. .. .-n kívül; ^
staden a városon kívül; ~ tjänsten (a)
