szolgálaton kívül; vi har inte varit ~
dörren idag ma [még] ki sem
mozdultunk a lakásból; ~ all fara minden
veszélyen túl; ~ allt tvivel kétségkívül,
kétségtelenül 2. .. .-t kivéve (v.
nem számítva); ~ allt detta mindezen
kívül v. felül; alla ~ du rajtad kívül
mindenki, mindenki(,) kivéve téged;
alla stannade ~ jag mindnyájan
maradtak),) csak én nem; hon är allt ~
vacker (ő) rninden(,) csak nem szép; ^
vid regn kivéve ha esik az eső 3. bli ~
sig kikel magából, kijön a sodrából,
dühös lesz; vara ~ sig magán kívül
van, ki van kelve magából, dühöng;
vara ~ sig av glädje magán kívül van
örömében II. conj: ~ (det) att ...
azon kívül hogy ...; ~ att vi har
talat med honom har vi också skrivit
nemcsak beszéltünk vele hanem írtunk
is neki; ~ när kivéve amikor v. ha
utombords [-om-] adv hajó külsején,
ha-jó(oldalo)n kívül -motor [-or] -n, -er
külső farmotor (csónaké) -motorbåt
[-or] -en, -ar külső farmotoros csónak
utomeuropeisk [-om-] -t Európán
kívüli

utomhus [-o-] adv házon kívül, udvaron,
szabadban, kinn; összet előtag
szabadtéri (sp is); külső -antenn -en, -er
külső antenna -arbete -t, -n
szabadban végzendő ill. végzett munka
-idrott [-o-] -en szabadtéri sport
-möte -t, -n szabadtéri gyűlés,
utom|kring [-o-] I. praep körül; ~ huset
a ház körül II. adv körül, köröskörül;
a környéken, [vminek a] környékén; ~
trakten köröskörül a környéken -lands
adv külföldön; külföldre; összet előtag
külföldi; resa ~ külföldön utazgat;
külföldre utazik; vistas ~ külföldön
tartózkodik v. időzik -landsvistdse -n,
-r külföldi tartózkodás -ordentlig [-or-]
-t rendkívüli, kivételes, kimagasló;
av ~ betydelse rendkívüli fontosságú v.
jelentőségű -ordentligt [-or-] adv
rendkívülien), kivételesen, szokatlanul
-skärs adv a sziklaszigeteken túl, nyílt
tengeren -stående kívül álló;
kívülálló, be nem avatott -äktenskaplig -t
házasságon kívüli; ~t barn házasságon
kívül született gyer(m)ek
utopi ~(e)n utopia, megvalósíthatatlan
álom, légvár

utopisk -t utópisztikus,
megvalósíthatatlan, délibábos
utopist -en, -er utópista, délibábos
terveket szövögető ember
utjpeka rámutat (ngn vkire), megmutat;
~ ngt på kartan megmutat v mit a
térképen; han är ~d som kandidat
ő van kiszemelve jelöltnek -pinad,
O -pint elkínzott, el- v.
agyoncsigázott, el- v. meggyötört -plundra
kifoszt, kirabol; megfoszt (på ngt
vmi-tői) -plundring -en, -ar kifosztás,
kirablás

ut|plåna el- v. kitöröl, megsemmisít;
eltüntet; ~ ngt ur minnet kitöröl vmit
az emlékezetéből; ~ alla spår minden
nyomot eltüntet; vara elmosódott,
olvashatatlanná vált (iras); hela byn
~des az egész falu a föld színével vált
egyenlővé -post [-o-] -en, -er kat:
előőrs, előretolt őrszem; åtv [vminek
az] előretolt bástyája -postera [-o-]
ki- v. felállít (őrszemet)
ut|pressare -n, — zsaroló -pressning -en,
-ar kisajtolás, kipréselés; kicsikarás;
(ki)zsarolás -pressningsförsök -et, =
zsarolási kísérlet -prångling -en
forgalomba hozatal; terjesztés (pl.
híreké); han dömdes för ~ av falska
pengar hamis pénz forgalomba
hozatala miatt elítélték -präglad
(világosan) kifejezett, kimondott;
határozott, nyilvánvaló -pumpad 1.
kiszivattyúzott, kipumpált 2. átv o
lestrapált, kidöglött -pyntad ki- v.
felcicomázott; vara ~ felcicomázta v.
kicsípte magát -rangera [-n^s-]
kiselejtez

ut|reda -redde, -rett 1. kibogoz;
kivizsgál, tisztáz, tárgyai (ügyet)-, megold
(problémát) 2. jog felszámol
(hagyatékot, csődtömeget) -redning -en, -ar 1.
kibogozás; (hivatalos) kivizsgálás,
tisztázás, tárgyalás (ügyé);
megoldás (problémáé); vizsgálat
(eredménye); hivatalos állásfoglalás,
szakértő^) megállapítása v. véleménye;
frågan är under ~ a kérdés
kivizsgálása folyamatban van, az ügy
tárgyalás alatt van 2. jog hagyaték ill.
csődtömeg gondnoki felszámolása;
ker felszámolás, likvidálás 3.
személyes felszerelési tárgyak (katonáé)
utrednings|kommission [-ko-] -en, -er
