teljesít, végrehajt; ~ ett arbete
munkát elvégez; ~ ärenden ügyeket intéz,
megbízásokat teljesít, kommissiózik;
vad har ni ~t i dag ? (ön) mit végzett
ma?; det är ~t el van intézve -rättning
1. -en, -ar. elvégzés, véghezvitel;
-elintézés; teljesítés, végrehajtás 2.
elintéznivaló, megbízás, kommissió
-röna -rönte, -rönt kiderít, kivizsgál,
tisztáz; megállapít, megtud; det har
o utrönts att kiderült (v. megállapítást
nyert) hogy

ut|saga -n, -or, -sago -n, -r kijelentés,
állítás, közlés; efter vittnets utsago a
tanú állítása szerint -satt 1.
kihelye-zatt, kitett; vö. sätta (ut) 2. kitűzött,
meghatározott; pä ~ tid a kitűzött v.
megbeszélt időben 3. átv kitett (för
ngt vminek); veszélyes; ett ~ läge
veszélyes helyzet v. fekvés; en ~
ställning exponált állás; ~ för luftens
inverkan a levegő hatásának kitett;
hon är ~ för förkylningar hajlamos a
megfázásra; vara ~ för kritik kritika
tárgya; vara ~ för smitta ki van téve
a fertőzés veszélyének -schasad ->•
ut-.sjasad -se -såg, -sett kiszemel,
(kiválaszt, kijelöl, szán [vkinek]; vö. se
(ut); ~ ngn till sin efterträdare
utódjának kiszemel v. szán vkit; ~ ngn
till ledare megtesz v. kijelöl vkit
vezetőnek; ~ ngn till att föra protokollet
megbíz vkit a jegyzőkönyv
vezetésével -seende -t, -n külső, küllem,
kinézés; külszín, látszat; ~t bedra (ge )r a
látszat csal; efter ~t att döma a
látszatból (v. a külső után) ítélve, a
látszat szerint; till ~t látszatra, külsőre,
látszólag; jag känner honom blott till
~t csak látásból ismerem őt; nu fick
saken ett helt annat ~ így már egészen
másképp fest a dolog -segling -en
ki- v. elvitoriázás -sida -n, -or külső
(oldal)

tltsikt -en, -er kilátás (átv is); remény;
från tornet har man en härlig ~ åt v.
mot söder a toronyból gyönyörű
kilátás nyílik délre (v. déli irányban); rum
med ~ mot parken szoba kilátással a
parkra, parkra néző szoba; ~en över
staden a kilátás a városra; ha ~ att få
ngt kilátása v. reménye van vmire; du
har goda ~er att bli väld jó kilátásaid
vannak arra hogy megválasztanak;

försöket har ingen ~ att lyckas nincs
semmi kilátás arra hogy a kísérlet
sikerül; ha ~ till framgång kilátása van
sikerre; ställa i ~ kilátásba helyez
utsikts jberg -et, = kilátóhegy -lös -t
kilátástalan, reménytelen -plats -punkt
-en, -er kilátóhely -torn -et, =
kilátótorony

ut|sira (fel- v. ki)díszít; kicifráz,
kicikor-nyáz -sirning -en, -ar (fel- v.
ki)díszí-tés; kicifrázás, kicikornyázás;
dísz(ít-mény), ékítmény; cifrázat, cikornya
-sjasad o agyonhajszolt, holtfáradt
-skeppa hajón kiszállít, kivisz
(külföldre, árukat) -skeppning -en, -ar
ki-v. elszállítás (hajón, külföldre),
elha-józás; kivitel, exportálás
-skeppnings-hamn -er, -en behajózási kikötő
-skjutande kiugró (ép is), ki- v. előrenyúló;
~ udde [tengerbe] benyúló földnyelv
utskott1 [-o-] -et, — 1. bizottság
(parlamenti is) 2* kinövés, nyúlvány,
kinyúló rész
utskott2 [-o-] -et ker: selejt, selejtes v.
hibás áru

utskottsbetänkande [-o-] -t, -n
bizottsági jelentés v. (szak)vélemény
-ledamot -en, -ledamöter bizottsági tag
utskotts|porslin [-o- ... -o-] -et (kis)
hibás v selejtes porcelán (edény) -vara
-n, -or selejtes v. hibás áru, selejtáru
ut|skrattad kinevetett, kikacagott; vő.
skratta (ut); bli ~ kinevetik,
kikacagják -skriken -skriket 1. fel- v.
agyondicsért, agyonreklámozott 2. rossz,
hírű, hírhedt
ut|skriva -skrev, -skrivit 1. kiír; leír,
letisztáz, ki- v. lemásol; kiállít (pl.
számlát); vö. skriva (ut); summan skall
~s az összeget ki kell írni (betűkkel)
2. orv elbocsát, kiír (betegállományból);
~ från sjukhus a kórházból elbocsát
(v. távozásra kiír); bli utskriven
kiírják, elbocsátják (a kórházból),
elhagyja a kórházat; hon har utskrivits
som jrisk (betegállományból) kiírták;
elbocsátották a kórházból 3. kat rég
toboroz, verbuvál, soroz; hiv kivet,
kiszab (pl. adót) 4. végigír, teleír
-skrivning -en, -ar 1. kiírás; leírás,
le-tisztázás, ki- v. lemásolás; kiállítás (pL
számláé) 2. orv elbocsátás (kórházból),
kiírás (betegállományból) 3. kat rég
toborzás, verbuválás, katonaszedés;
