hiv kivetés, kiszabás (pl. adóé) 4.
teleírás -skuren -skuret kivágott;
kifaragott; vö. skära2 (ut) -skylder plur adók,
adóteher -skällning -en, -ar o letolás,
(le)szidás; få en rejäl ~ alaposan
letolják, alapos szidást kap
ufskänkning -en italmérés
utskänknings|lokal -en, -er italmérés,
-bolt, kocsma, csapszék; söntés, ivó
(-szoba) -rättighet -en, -er italmérési
jog, kocsmajog
utskär -et, = földr kis (szikla)sziget a ( ->-)
skärgården külső részén (v. a
szigetvilágon túl)
utskärning -en, -ar 1. kivágás,
kimet-szés; kifaragás 2. (fa)faragvány 3.
kiherélés, kasztrálás
utslag -et, = 1. (bőr)kiütés; han har ~ i
ansiktet kiütés van az arcán, kiütéses
az arca 2. ki- v, eltérés, kilengés (pL
mérlegé), elhajlás; magnetnålen gór v.
ger ~ a mágnestű kileng v. kitér 3.
jog döntés; határozat; ítélet; avkunna
v. fälla ett ~ ítéletet hirdet v. mond;
fälla ~et eldönti a dolgot, döntő
(tényező); hans ord fällde ~et az ő szava
döntött (v. voit a döntő) 4. átv
kifejeződés, megnyilvánulás;
következmény; ~ av fientlig stämning
ellenséges hangulat megnyilvánulása v.
következménye 5. techn csapolás
(olvasztókemencéé)
ut|slagen -slaget 1. kiütött; vö. slå2 (ut)
2. kifeslett, kinyílt; kilombosodott
(fa); en ~ blomma (egészen) kinyílt
virág 3. utslaget hår kibontott v.
kibomlott haj 4• kiöntött, kiömlött,
kilöttyent 5. sp (selejtező
mérkőzésen) kiesett, legyőzött 6. kártya
kijátszott, kiadott (lap)
utslagning -en, -ar sp: selejtezés; kiesés

(versenyből)
utslags|givande döntő, elhatározó,
irányadó -röst -en döntő szavazat (pl.
elnöké) -tävling -en, -ar sp: selejtező
mérkőzés, kupamérkőzés
ut|sliten -slitet elnyűtt, elkoptatott,
használt, viselt, ócska; lefutott (jármű);
átv agyondolgozott; utslitna
kvickheter ócska v. szakállas viccek; utslitna
talesätt elcsépelt szólamok
ut|slockna [-o-] 1. kialszik 2. átv kihal
-slunga 1. slunga (ut) 2. átv: ~
förbannelser átkot szór -släpad lestra-

pált, agyondolgozott, holtfáradt; vara
~ le van strapálva, o egészen ki van
(nehéz munkától) -smyckad (ki- v.
feldíszített, felékesített; átv (meg-)
szépített (igazság) -smyckning -en,
-ar 1. ki- v. feldíszítés, felékesítés 2.
díszítmény, ékítmény, cifrázat
-smygande: komma ~ lopakodva jön (ki),
kilopakodik, kioson
ut|socknes I. adj más községbeli, nem
helybeli, nem idevaló(si); han är ~
nem helybeli v. itteni lakos, más
vidékről való; du är ingen ~ nem vagy
itt idegen, idevaló(si) vagy II. adv
más községbe; más községben, nem
helyben; komma ~ ifrån más
községből jön -spana kifürkész, kipuhatol,
kikémlel -spark -en, -ar sp:
kezdőrúgás (mérkőzésen) -spekulerad
(ravaszul) kiagyalt, kifundált,
kispekulált; en ~ skälm ravasz v. agyafúrt
kópé -spel -et, = kártya hívás v. kezdés
(joga); elsőként kijátszott kártya;
han har ~et ő hív (v. játszik ki)
-spelad kijátszott; vö. spela (ut); en ~
grammofonskiva lejátszott hanglemez;
ett utspel(a)t kort (egy) kijátszott v.
kiadott kártya; ett utspel(a)t
instrument tönkrejátszott hangszer -spelas
-spelades, -spelats (le)játszódik;
händelserna utspelades inför våra ögon az
események szemünk előtt játszódtak
le; handlingen ~ i Helsingfors a
cselekmény Helsinkiben játszódik
-spin-^na -spann, -spunnit átv: ~ sig
szövő-"dik, kifejlődik, kezdődik -spisa etet,
étkeztet; élelmez, ellát (csapatokat)
-spisning -en etetés, étkeztetés;
élelmezés, ellátás -spisningsställe -t, -n
1. étkezőhely, étkezde 2.
étkeztető-hely, népkonyha -sprida -spridde v.
-spred, -spritt ki- v. szétszór;
(elterjeszt; (szét)áraszt (fényt); vö. sprida
(ut) -spridning -en ki- v. szétszórás;
(el)terjesztés -springande: komma ~
futva jön ki -språng -et, = 1. kiugró
rész, kiszögellés, nyúlvány; ép
falkiugrás 2. kiugrás -spädd -spätt
(felhígított, feleresztett; felhígult; híg; vö.
späda (ut) -spädning -en, -ar
(felhígítás, feleresztés; felhígulás -stakad 1.
kitűzött, kijelölt, kimért; vö. staka*
(ut) 2. átv felvázolt, körvonalazott
(terv) -stakning -en, -ar 1. kitűzés,
