kijelölés, kimérés 2. átv felvázolás,
körvonalazás (tervé) -stofferad [-0-]
kidíszített, ki- v. felcicomázott -stråla
vt, vi (ki)sugároz, kibocsát
(sugarakat ); átv sugárzik; gatorna ~r från
torget az utcák sugárszerűen ágaznak szét
a térről -strålning -en, -ar (ki)sugárzás
-sträcka -sträckte, -sträckt I. vt 1.
sträcka (ut) 2, átv meghosszabbít;
kiterjeszt (till ngt vmire) I. ~ sig
kiterjed; elterül -sträckning -en, -ar
ki-nyújtás; kinyúlás; átv
meghosszabbítás; kiterjesztés; kiterjedés,
terjedelem; använda ngt i §tor ~ széles körben
alkalmaz vmit; i hela dess ~ egész
terjedelmében; i viss ~ bizonyos
mértékben v. fokig -sträckt kinyújtott;
kiterjesztett; kiterjedt; i ~ bemärkelse
tágabb értelemben; ligga ~
kinyúj-tóz(kod)va v. elnyúlva fekszik
-strömning -en, -ar (ki)áramlás, (ki)ömlés
-studerad (ravaszul) kiagyalt,
kiszámított, rafinált; kitanult, minden
hájjal megkent, o dörzsölt
utstyrsel -ny utstyrslar 1. kiállítás,
díszítés; ker csomagolás, adjusztálás;
boken har en vacker ~ a könyv szép
kiállítású 2. felszerelés, felszerelési
tárgyak v. cikkek (techn is);
kelengye, stafírung; bilens ~ är komplett az
autó mindennel fel van szerelve (v.
felszerelése teljes) -stycke -/, -n szính:
látványos (szín)darab
ut|stå -stod, -stått kiáll, elvisel, eltűr; ~
svåra lidanden súlyos szenvedéseket
áll ki; ~ sin strafftid letölti v. leüli
büntetését -stående kiálló, előreálló,
kiugró; ~ tänder ki- v. előreálló fogak;
~ ögon kidülledt szem(ek); ~ öron
elálló fül(ek) -stånden -ståndet kiállott,
elviselt, eltűrt; utståndna lidanden
ki-állott szenvedések; efter utståndet straff
a büntetés elszenvedése v. letöltése
után -ställa -ställde, -ställt kiállít; vö.
ställa (ut) -ställare -n, = 1. kiállító
2. kibocsátó (pl. váltóé)
utställning -en, -ar kiállítás; tárlat
utställnings|föremål -et, = kiállítási v.
kiállított tárgy -hall -en, -ar kiállítási
csarnok -monter [-0-] -n, -montrer v.
-montrar kiállítási vitrin v. tárló
ut|stöta -stötte, -stött 1. kitaszít, kilök;
ki- v. elűz; vö. stöta (ut); känna sig
utstött ur samhället a társadalomból

kitaszítottnak érzi magát 2. átv
kibocsát, hallat (kiáltást) 3. kizár; han
utstöttes ur föreningen kizárták az
e-gyesületből -stötning -en, -ar 1.
kita-szítás, kilökés; ki- v. elűzés 2. átv
kibocsátás, hallatás (hangé) 3. kizárás
(ur ngt vmiből) -suga -sög, -sugit
kiszív; kiszivattyúz; vö. suga (ut); átv
kiszipolyoz, kizsákmányol;, kizsarol,
kimerít (talajt) -sugare -n =
(kiszipolyozó, kizsákmányoló -sugning -en
1. kiszívás; kiszivattyúzás 2. átv (ki-)
szipolyozás, kizsákmányolás;
kizsarolás (talajé) -sugningspump -en,
-ar vákuumszivattyú -sugningssysteni
-et, = pöl kizsákmányoló v.
kiszipolyozó rendszer -svettning -en
kiizza-dás -svulten -svultet kiéhezett
-svult-ning -en kiéheztetés -svängd -svängt
kifelé ívelt -svävande átv kicsapongó,
feslett, züllött -svävning -en, -ar 1.
kicsapongás; szertelenség,
mértéktelenség; züllés 2. elkalandozás, kitérés
(pl, beszédben); hon gjorde många ~ar
från ämnet sokszor elkalandozott a
tárgytól -så -sådde, -sått (el)vet, elhint
(magot) -såld -sått kiárusított; el- v.
kifogyott, elkelt; szính: utsålt hus
telt ház
utsäde -t, -n vetőmag
utsädesvete -t vető(mag)búz£
utsäljning -en, -ar kiárusítás
ut|sända -sände, -sänt 1. kiküld; ~
cirkulär körlevelet küld ki v. szét; ~ till
utlandet külföldre (ki)küld; vår utsände
medarbetare kiküldött munkatársunk,
különtudósítónk 2. fiz kibocsát (fényt,
hőt) 3. rádió sugároz, közvetít, (le)ad
-sändning -en, -ar 1. rádió adás,
közvetítés 2. ki- v. szétküldés (pl. újságé)
-sändningstid -en, -er rádió: adási idő
-sätta -satte, -satt I. vt 1. kitesz (för
ngt vminek); ~ ngn för fara
veszélynek tesz ki vkit 2. kitűz (jutalmat,
időpontot), meghatároz 3. sätta
(ut) II. ~ sig för ngt kiteszi magát
vminek -sökning -en, -ar jog:
végrehajtás -sökt I. adj válogatott, (nagy
gonddal) kiválasztott, választékos,
igen finom II. adv válogatottan,,
választékosan, rendkívül(ien); ~ vacker
választékosan v. rendkívül szép
-söndra 1. elkülönít, el- v. különválaszt,
kiválogat 2. fiziológia kiválaszt -sönd-
