ring -en, -ar 1. elkülönítés, el- v.
különválasztás, kiválogatás 2. fiziológia
kiválasztás; váladék -sövd -sövt: du är
inte ~ nem aludtad ki magad, nem
vagy kialudva
ut|tag -et, = 1. bemetszés, bevágás 2.
vili megcsapolás, leágazás;
csatlakozóaljzat 3. kivét(el) (pénzé, bankból)
-tagning -en, -ar 1. kivevés, kivétel,
felvétel (pénzé) 2. sp válogatás
uttagnings|blankett -en, -er (pénz)kivételi
űrlap (bankban), kifizetési űrlap
-tävling -en, -ar sp: válogató verseny v.
mérkőzés

ut|tal -et, — kiejtés (szóé, hangoké) -tala
I. vt 1. kiejt, kimond 2. kifejez, közöl;
~ sitt missnöje kifejezi
elégedetlenségét, hangot ad elégedetlenségének II.
~ sig nyilatkozik, szól (om ngt
vmi-ről); állást foglal (för ngt vmi mellett)
uttalande -t, -n kijelentés, nyilatkozat;
megállapítás, (szak)vélemény;
[vmi-nek a] kifejezése v. nyilvánítása
uttals {beteckning -en, -ar kiejtés jelölése,
fonetikai jel(ölés) v. átírás -fel -et, =
kiejtési hiba -lexikon [-0-] -et, = v.
lexika kiejtési szótár -lära -n nyelv:
helyes kiejtés, ortoepia; hangtan,
fonetika

ut|taxera kiró, kivet, megállapít
(költség-hozzájárulást, adót) -taxering -en, -ar
kirovás, kivetés (hozzájárulásé); adó
utter -n, uttrar áll: vidra
ut|tjänad, -tjänt kiszolgált; en ~ soldat
kiszolgált katona -tolka [-o-] értelmez,
magyaráz, megfejt (szöveget);
tolmácsol -tolkare [-o-] -n = értelmező,
magyarázó; tolmácsoló, megfejtő
(szövegé) -tolkning [-o-] -en, -ar
értelmezés, magyarázás; tolmácsolás,
megfejtés -torkad [-o-] kiszárított;
kiszáradt; kiaszott
uíjtryck -et, = kifejezés; ge ~ åt ngt
kifejez v. kinyilvánít (v. kifejezésre
juttat) vmit; ge ~ åt sina känslor
kifejezést ad érzelmeinek; ta sig (v.
komma till) ~ i ngt kifejezésre jut
vmiben -trycka -tryckte, -tryckt kifejez,
(ki)nyilvánít; ~ sitt missnöje med ngt
kifejezi elégedetlenségét vmi miatt;
~ sig kifejezi magát -trycklig -t
kifejezett, határozott, világos -tryckligen,

-tryckligt adv kifejezetten,
határozottan, világosan

uttrycks|full -1 kifejezésteljes, kifejező
-fullhet -en kifejező erő, kifejezésteljes
jelleg, [vminek a] kifejező volta -lös
-t kifejezéstelen, üres (pl. tekintet)
-medel -medlet, — kifejezőeszköz; språkets
~ a nyelv kifejezőeszközei -sätt -et, =
.kifejezésmód; beszédmód, fordulat
ut|tråkad unott; bli ~ av ngt megun vmit,
vmi untatja v. fárasztja -träda -trädde,
-trätt kilép, kiválik {ur ngt vmiből)
-träde -t kilépés, kiválás; vid ~t ur
hudset a házból való kilépéskor -tröskad
átv elcsépelt -tröttad kifárasztott,
elcsigázott; kifáradt, kimerült
-trött-ning -en 1. kifáraszt ás, elcsigázás 2.
(túlságos) kifáradás, fáradtság,
kimerültség -tyda -tydde, -tytt megfejt;
kibetűz (írást); vö. tyda -tydning -en,
-ar megfejtés; kibetűzés (írásé) -tåg
-er, = ki- v. elvonulás; truppernas ~
ur staden a csapatok kivonulása a
városból -tänjbar -t kinyújtható; átv
(el)nyújtható -tömd -tömt 1. kiürített;
kiöntött 2. átv kimerített;
elfogyasztott; kimerült; vårt tålamod är uttömt
türelmünk elfogyott, türelmünknek
vége -tömma -tömde, -tömt 1. tömma
(ut) 2. átv kimerít; elfogyaszt; du har
uttömt dina krafter erőd fogytán van;
~ ämnet kimeríti a tárgyat v. témát
(előadó) -tömmande átv kimerítő,
mélyreható, teljes; en ~ behandling
av ämnet a téma kimerítő tárgyalása
-tömning -en, -ar 1. kürítés; kiöntés
2. orv (ki)ürítés (beleké); ürülés;
ürülék, széklet ^
utur praep -ból, -bői; ~ ngt vmiből (ki)
ut|vakad álmatlanságtól v. virrasztástól
v. éjszakázástól fáradt, kialvatlan
-väld -valt kiválasztott, válogatott;
kiszemelt; ett utvalt sällskap válogatott
társaság; utvalda trupper elitcsapatok;
hans ~a a (szíve) választottja (nő)
-vandra 1. kivándorol, emigrál 2. áll
vándorol, költözik -vandrare -n, =
kivándorló, emigráns -vandrarfartyg
-et, — kivándorlóhajó -vandring -en,
-ar kivándorlás, emigrálás
-vandrings-lag -en, -ar kivándorlási törvény
utveckla I. vt 1. (ki)fejleszt; kifejt;
fejteget; ~ stor energi nagy energiát fejt

ki; ~ livlig verksamhet élénk
tevékenységet fejt ki; jag ~de min plan
kifejtettem v. fejtegettem a tervemet;
