rád esett a választás, téged
választottak; göra v. träffa sitt ~ választ;
göra ett dåligt ~ rosszul választ;
jag har inget ~ nincs választásom;
vi hade inget annat ~ än nem voit v.
maradt más választásunk mint, nem
tehettünk mást mint; lämna ngn
~et fritt szabad választást enged
vkinek; av fritt ~ szabad
elhatározásból, önként; efter’eget ~ saját akarata
v. belátása szerint, tetszés szerint;
efter köparens ~ a vevő választásának
megfelelően (v. tetszése szerint);
ställa ngn i ~et mellan att ... azon
választás elé állít vkit hogy ...;
vara i ~et och kvalet nagy dilemmában
van, nehezen tud választani (a sok
közül) 2. pöl választás; hans ~ till
riksdagsman az ő megválasztása-
országgyűlési képviselővé; allmänna ~
általános választások; nya ~ új
választások; nytt ~ pótválasztás;
förrätta ~ választást tart v. lebonyolít;
segra vid ~et győz a választáson,
győztesen kerül ki a választásból;
gå v. skrida till ~ szavazni megy,
az urnához járul
valack -en, -er herélt ló
val|affisch -en, -er választási plakát
-allians -en, -er választási szövetség,
listakapcsolás
valbar -t (meg)választható -het -en
választhatóság, passzív választójog
valbarhetsålder -n választhatóság (v.

passzív választójog) korhatára
valben -et, = ->- valfiskben
valberättigad választásra jogosult
valborgs|mässa [-0-] -n S:
tavaszünnep április 30-án -mässoafton [-ön]
-en, -aftnar április 30-a (estéje),
május elseje előestéje, Walpurgis–est
-mässofirande -t, -n
tavaszünnep, Walpurgis-esti ünnep
valbyrå -n, -er választási iroda (vmely
párté)

valbåt -en, -ar cethalászhajó,
bálnavadászhajó
val|dag -en, -ar választás napja,
választási nap -deltagande -t választáson
való részvétel -distrikt -et, —
választási körzet, szavazókörzet;
választókerület
vaidjur -et, = áll bálna, cet
valen valet meggémberedett, dermedt,

elmerevedett, merev (hidegtől); valna
fingrar meggémberedett ujjak
valens -en, -er vegy: vegyérték(űség)
valfisk -en, -ar rég: cethal -ben -et, =

halcsont(lemez), bálnaszila
val|fläsk -et O választási ígéret(ek) v.
csalétek -fri -fritt szabadon
választható, fakultatív; ~a ämnen
fakultatív (tan)tárgyak -frihet -en választási
szabadság, szabad választás;
fakultatív jelleg -fusk -et választási csalás
val|fångare -n, = 1. bálnavadász,
cetvadász; bálnahalász, cethalász 2.
bálnavadászhajó, cetvadászhajó;
bálnahalászhajó, cethalászhajó -fångst
-en, -er 1. bálnavadászat, cetvadászat;
bálnahalászat, cethalászat 2.
bálnavadászzsákmány, cethalászzsákmány
val|förrättare -n, = választási bizottság
elnöke, választás levezetője
-förrättning -en választás (lebonyolítása),
szavazás -församling -en, -ar választási
gyűlés, választógyűlés
Valhall mit Walhalla
valhänt 1. meggémberedett, dermedt,
merev (hidegtől); han är alldeles ~
meg- v. elgémberedett a keze 2. átv
ügyetlen, gyámoltalan, suta; ett ~
försök ügyetlen kísérlet; en ~ ursäkt
sántikáló v. gyenge kifogás -het -en
1. gémberedettség, dermedtség,
merevség (kézé) 2. átv ügyetlenség,
gyámoltalanság
valk -en, -ar 1. bőrkeményedés; (bőr-)
kérgesedés 2. ép párnatag (oszlopon)
valka 1. ide-oda forgat 2. techn ványol,
kallóz

val|kampanj -en, -er választási hadjárat
v. kampány -kandidat -en, -er jelölt
(választáson )
valkig -t kérges, bőrkeményedéses -het

-en kérgesség (pl. kézé)
val|konung [-5-] -en, -ar választott
király -krets -en, -ar választókerület
valkyria valkyrja -n, -or mit: valkűr
vall1 -en, -ar földhányás, -gát, (védő-)
töltés; sánc, földbástya; füves
töltés-oldal

vall2 -en, -ar legelő; gyep
vall3 s indecl: driva boskapen i ~ legelőre
hajtja a marhát; gå i ~ legel, legelőn
van

valla1 legelőre hajt; legeltet, őriz; o ~
en misstänkt kring brottsplatsen gyanú-
