sítottat körülvezet a bűntett
színhelyén

valla21. s: -n, -or síviasz II. vt: skidor

síléceket viasszal beken
vallag -en, -ar választási törvény;
választójogi törvény
vallfart -en, -erzarándoklat,zarándoklás;

zarándokút, búcsújárás
vallfartsort -en, -er búcsújáró hely,
zarándokhely
vallflicka -n, -or pásztorlányka
yall|färd -en, -er vallfart -färda (el-)
zarándokol, zarándoklatra megy,
búcsút jár; ~ till Rom Rómába
zarándokol -färdare -n, = zarándok,
búcsújáró, búcsús
vallgosse [-0-] -n, -ar pásztorfiú
Vallgrav -en, -ar sánc- v. várárok
vallhund -en, -ar pásztorkutya;
juhászkutya

vallmo -n, -r nov: mák; pipacs, vadmák
vällning -en, -ar (be)viaszolás, viasszal

bekenés (sílécé)
vallokal -en, -er szavazóhelyiség
vallon -en, -er vallon (ember)
vallpojke [-0-] -n, -ar pásztorfiú
val|längd -en, -er választói névjegyzék
-löfte -t, -ri választási ígéret -man
-mannen, -män 1. választó, szavazó 2.
elektor -manifest -et, = választási
felhívás -manskår -en, -er *
választótestület, választók ill. elektorok
(összessége) -möte -t, -n
választógyűlés; választási v. választói gyűlés
-nämnd -en, -er választási bizottság
val|nöt -en, -nötter 1. dió 2. diófa
(faanyag ); ett bord i v. av ~ diófa asztal
valnöts|skåp -et, = diófa szekrény -trä
-(e)t, -n diófa (faanyag) -träd -et, =
nov diófa -tårta -n, -or diótorta
valp -en, -ar 1. kölyökkutya,
kutya-kölyök 2. O tacskó; pej or (taknyos)
kölyök

valpa (le)kölykezik, fiadzik (kutya)
valplats -en, -er küzdőtér, harcmező;

bliva på ~en elesik a harc mezején
val|plikt -en választási v. szavazási
kötelezettség -program -programmet, =
választási program (párté)
valpsjuka -n állatorv: szopornyica
(kutyabetegség )
valrav -en cetfaggyú, spermacet
valresultat -et, — választási eredmény,
választás eredménye

valross -en, -ar áll: rozmár
valjrätt -en választójog -rörelse -n, -r
választási agitáció v. előkészület;
választási propagandát folytató szervezet
vals1 -en, -ar techn: henger
vals2 -en, -er keringő, valcer; dansa ~
keringőzik, valcerozik’
valsa1 techn hengerel; nyújt; — hgs igek:

~ ut kihengerel
valsa2 keringőzik, keringőt táncol,
valcerozik

valsare -n, = hengerész, hengerlő
munkás

val|sedel -n, -sedlar szavazólap, -cédula
-seger -ti, -segrar választási győzelem
vals|formig [-0-] -t henger alakú -järn -et,

— hengerelt vas

val|skolk [-0-] -et szavazástól való
tartózkodás -skolkare [-0-] -n, .=
szavazástól tartózkodó (választó), nem
szavazó

valskvarn -en, -ar hengermalom
valsning -en, -ar techn: hengerlés
val [språk -et, = jelmondat, jelige -strid

-en, -er választási küzdelem
valsverk -et, = techn hengermű,
nyújtó-mű, hengerde; bány hengeres aprító
valsör -en, -er keringőző, keringőt
táncoló, valcerozó (ember)
val {taktik -en választási taktika -tal -et,

— választási beszéd, kortesbeszéd
-talare -n, — kortes, hordószónok

valthorn -et, == zene vadászkürt
valthornist -en, -er, valthornsblåsare -n,

= zene vadászkürtös
val|upprop -et, = választási felhívás -urna
-n, -or szavazóurna, választási urna
valuta -n, -or 1. pénznem, valuta;
deviza; hård ~ kemény v. nemes valuta;
mjuk ~ gyenge valuta, papírvaluta;
utländsk ~ külföldi pénznem v.
fizetőeszköz, deviza; i svensk ~ svéd
pénz-(nem)ben v. valutában 2. érték,
ellenérték; ~ per idag értéke per ma, mai
értékkel; få full ~ för sina pengar
teljes v. megfelelő ellenértéket kap
a pénzéért, megtalálja számítását
valuta|devalvering -en, -ar
pénzleértéke-lés, devalválás -förbrytelse -n, -r
devizabűncselekmény -förseelse -n, -r
devizavétség -jobbare -n, — valutaüzér,
-spekuláns -kontor [-ko-]: ~et a
Nemzeti Bank devizaosztálya, a
devizaközpont -kontroll [-0- .. -o-] -en de-
