vandrare -n, = vándor, vándorló;
barangoló, kóborló; sétáló; gyalogos
(utas); túrázó, turista
vandrar|folk [-o-] -et, — -»- vandringsfolk
-hem -hemmet, = (ifjúsági)
turistaszállás, menedékház
vandring -en, -ar vándorlás, gyaloglás;
kóborlás; áll költözés; séta,
gyalogtúra, (gyalogos) kirándulás; vándorút; ~
genom livet az élet vándorút ja; bege
sig ut på ~ (vándor)útra kel,
(gyalogtúrára v. kirándulásra indul
vandrings|bibliotek -et, =
vándorkönyvtár -drift -en vándorlási ösztön -folk
[-o-] -et, — vándornép, nomád nép v.
törzs -man -mannen, -män költ: vándor
-pokal -en, -er sp: vándorserleg -pris
-et, = v. -er vándordíj -utställning
-en, -ar vándorkiállítás -år plur
vándorévek

vane|djur -et, = o a szokás rabja
-drinkare -n, — megrögzött ivó,
iszákos -förbrytare -n, — megrögzött
bűnöző -människa -n, -or a szokás(ok)
rabja -mässig -t szokás szerinti, szo:
kásszerű, megszokott, szokásos -sak
-en, -er (meg)szokás dolga
vanfrejd -en 1. rossz hír(név), hírhedtség

2. jog rég becsületvesztés
vanför adj nyomorék, rokkant; hem för
~a nyomorékok otthona,
rokkantotthon

vanföreanstalt -en, -er nyomorékok
intézete

vanföreställning -en, -ar hibás elképzelés

v. fogalom, tévképzet, téveszme
van|förhet -en nyomorékság, (súlyos)
testi fogyatékosság, rokkantság -heder
-n szégyen, gyalázat, becstelenség
-hederlig -t szégyenletes, gyalázatos,
becstelen -hedra szégyent v.
gyalázatot hoz (ngn vkire); ~ sig szégyent
hoz (saját) magára, eljátssza
becsületét -helga megszentségtelenít,
meggyaláz, profanizál -hävd -en rossz
gazdálkodás v. megművelés,
elhanyagolás; gondozatlanság, elhanyagoltság
(birtoké); ligga i ~ parlagon hever
(föld); råka i ~ ebek harmincadjára
kerül, hanyatlásnak indul
vanilj -en vanília -glass -en, -er
vaníliafagylalt -socker [-o-] -sockret vanillin
és cukor keveréke, vaníliás cukor
vank s indecl hiba, folt, makula; utan

(någon) ~ hibátlan, makulátlan; utan
~ och lyte hiba és gáncs nélkül való,
kifogástalan, feddhetetlen
vanka: gå och ~ ide-oda járkál; — hgs
ige k: ~ omkring kódorog, kószál; o
császkál, mászkál
vankas vankades, vankats van, kapható;
här ~ god mat itt jó ételt adnak;
det kommer att ~ stryk itt verés lesz,
lesz nemulass
vankel|mod -et ingadozás,
határozatlanság; habozás, tétovázás;
ingatagság -modig -t ingadozó, határozatlan;
habozó, tétovázó; ingatag
vanlig -t szokásos, (meg)szokott;
közönséges, általános, rendes; mindennapi;
gyakori; på ~t sätt a szokásos v.
(meg)szokott módon; brev
közönséges levél; en ~ dödlig (egy)
közönséges halandó; en ~ företeelse gyakori
v. általános jelenség; ~a människor
közönséges v. mindennapi emberek;
det ~a priset a szokásos v. rendes ár;
i ^a fali rendesen, rendszerint,
általában; bli ~t szokásossá v.
általánossá válik, elterjed; som ~t mint
rendesen v. általában, szokás szerint
vanligen adv rendszerint, rendesen,
általában, általánosan, szokás szerint
vanlighet -en szokás(osság),
megszokottság; közönségesség; mindennapiság;
gyakoriság; efter ~en mint rendesen
v. általában, szokásom v. szokása
(stb.) szerint; mot ~en szokásom v.
szokása (stb.) ellenére, szokásától (v.
a rendestől) eltérően; det hör till ~en
megszokott v. mindennapi dolog
vanligtvis adv vanligen
van|lottad [-o-] mostohán kezelt v.
ellátott, kisemmizett; szerencsétlen; vara
~ rosszul járt, kisemmizték; vara ~
av naturen mostohán bánt vele a
természet -makt -en 1. ájulás, aléltság;
falla i ~ elájul, elalél 2. átv
erőtlenség, tehetetlenség, gyengeség -mäktig
-/ 1. ájult, alélt 2. erőtlen, tehetetlen,
gyenge; göra ~a ansträngningar
kétségbeesett v. hiábavaló
erőfeszítéseket tesz
vann vinna

vanna I. s; -n, -or mez: gabonarosta,
szelelőrosta; magtisztító gép II, vt
rostál, tisztít (gabonát)
van|pryda -prydde, -prytt elcsúfít, el-
