rútít, eltorzít -ryktad rossz hírű,
hírhedt -rykte -t rossz hír(név); hírhedtség;
bringa ngn i ~ (rossz) hírbe hoz vkit;
råka i ~ rossz hírbe keveredik v. kerül
-sinne őrület, őrültség,
téboly(odott-ság) -sinnig -t őrült, tébolyodott;
bolond; bli ~ megőrül, -tébolyodik; ha
~t bråttom o őrülten siet -sinnighet
-en, -er őrültség, őrült cselekedet
van|skapad, -skaplig -t eltorzított;
eltorzult; torz (alakú); nyomorék
-skaplighet -skapnad -en torz alak,
rendellenes v. torz képződmény; nyomorékság
-skapt vanskapad
vansklig-/ 1. bajos; kockázatos; kényes;
nehéz, bizonytalan, kétes; ett
företag bizonytalan kimenetelű (v.
kockázatos) vállalkozás; en ~ situation
kényes helyzet; ~a tider nehéz idők; det
var ~t att avgöra nem voit könnyű
dönteni 2. változó, ingatag (pl.
szerencse ) -het -en, -er [vminek a]
bajos ill. kényes volta; kockázat(osság);
nehézség, bizonytalanság, kétesség
van|sköta -skötte, -skött elhanyagol; en
vanskött trädgård gondozatlan kert;
~ sig elhanyagolja magát v.
egészségét v. munkáját; hanyag, gondatlan
-skötsel -n rossz gondozás, hanyag
kezelés; elhanyagolás;
elhanyagoltság, gondozatlanság -slaktad
elkorcsosult, elfajult, degenerált -slaktas
-släktades, -släktats elkorcsosodik,
elfajul, degenerálódik -styre -t rossz
vezetés v. kormányzás -ställa -ställde,
-ställt elcsúfít, elrútít, eltorzít;
eléktelenít; átv (értelméből) kiforgat,
meghamisít, eltorzít
vant -et, = v. -er hajó: árboc-oldalkötél,
oldalmerevítő-kötél; ~(er)
árboc-ol-dalkötélzet, csarnak
vante -n, -ar kesztyű; ujjatlan v.
egyujjas kesztyű; stickad ~ kötött
kesztyű; lägga vantarna på ngn o elfog
(v. nyakon csíp) vkit; lägga vantarna
på ngt o ráteszi a kezét vmire,
megkaparint v. meglovasit vmit; slå
vantarna i bordet o csődbe jut
van|tolka [-o-] félremagyaráz, tévesen
v. hamisan értelmez -trevnad -en
kellemetlen v. rossz érzés;
kényelmetlenség -trivas trivdes, -trivts nem jól érzi
magát (környezetében); nem jól
fejlődik v. tenyészik (növény, állat); ~

på landet nem jól érzi magát vidéken;
han vantrivs med sitt arbete nem
tetszik neki a munkaköre -trivsel -n
->-vantrevnad -tro -n tévhit; babona;
hitetlenség; bizalmatlanság,
gyanakvás -trogen -troget hitetlen,
bizalmatlan, gyanakvó -vett -et eszelősség,
őrület, őrültség, téboly; det är ju rena ~et.
O hisz ez tiszta őrület -vettig -t
eszelős, esztelen, őrült; en ~ idé bolond v.
abszurd gondolat; i ~t tempo őrült
tempóban v. ütemben -vetting -en, -ar
eszelős, eszeveszett, őrült, bolond
(ember) -vård -en -»- vanskötsel -vårda
vansköta -vördig -t tiszteletlen (mot
-vei szemben) -vördnad -en
tiszteletlenség (mot -vei szemben), tisztelet
hiánya -ära I. s: -n szégyen, gyalázat;
dra ~ över ngn szégyent hoz vkire II.
vt szégyent hoz (ngn vkire), szégyenbe
dönt; meggyaláz; ~ ngns minne
meggyalázza vkinek az emlékét
vapen vapnet, = 1. fegyver; bära *»
fegyvert visel; nedlägga vapnen,
sträcka ~ lerakja v. leteszi a fegyvert;
med ~ i hand fegyverrel a kézben,
fegyveresen; átv. slå ngn med hans
egna ~ vkit saját fegyverével győz le;
gripa till ~ fegyvert fog v. ragad;
kalla folket under ~ fegyverbe szólítja
a népet; stå v. vara under ~ fegyver
ben áll 2. heraldika címer
vapen|bragd -en, -er fegyvertény,
haditett -broder -n, -bröder fegyvertárs,
bajtárs -brödraskap -et
fegyyerbarát-*-ság -dragare -/?, = 1. tört.
fegyverhordó, pajzshordozó, csatlós;, kísérő 2.
átv [vkinek a] híve v. csatlósa -fabrik
-en, -er fegyvergyár >för -t katonai
szolgálatra alkalmas; fegyverfogható,
fegyverbíró -gny -(e)t fegyvercsörgés,
-csattogás, -zörej -hus -et, =
templomi előcsarnok -lycka -n hadiszerencse
-lös -t fegyvertelen; védtelen -makt
-en fegyveres hatalom; fegyveres erő
-röck [-o-] -en, -ar kat: zubbony,
dísz-kabát -sköld -en, -ar tört: címerpajzs
-slag -et, = fegyvernem
-slagsbeteck-ning -en, -ar kat: fegyvernem jelzése
-smed -en, -er fegyverkovács -smedja
-n, -or fegyvergyártó műhely,
fegyverkovácsműhely -stillestånd -et, =
fegyverszünet -tjänst -en fegyveres
katonai szolgálat, -vila -n, -or fegyver-
