nyugvás, tűzszünet -vägrare -n, =
katonai szolgálatot megtagadó
(ember) -övning -en, -ar fegyvergyakorlat
var1 -et genny
var2 -et, — huzat (párnáé)
var3 vart (pron) minden; mindenki,
ki-ki; ~ dag mindennap, naponta; ~
sjunde dag minden hetedik nap(on),
hétnaponként; ~ gång valahányszor,
ahányszor (csak), mindig; ~t tredje år
minden harmadik év; det vet ~
människa ezt mindenki tudja; lite(t) ~ har
sina fel mindenkinek v.
mindnyájunknak vannak hibái; se på klockan ~
femte minut minden öt percben az órát
nézi; vara i ~ mans mun közszájon
forog, mindenki [arról] beszél; ~ och
en, vart och ett minden egyes,
mindegyik; ~ och en av oss közülünk
mindegyik v. mindenki, mindegyikünk;
och ett av dessa ämnen ezeknek az
anyagoknak mindegyike; ge ~ och en sitt
mindenkinek megadja a magáét (ami
jár); ~s och ens plikt minden egyes
ember kötelessége; ~ och en som
(mindaz) aki ilL ami; ~ för sig
mindenki (külön-külön), mindegyik,
ki-ki; de fick två kronor ~ mindegyik(ük)
két koronát kapott, fejenként v.
egyenként két koronát kaptak; de
fick ~ sitt äpple mindegyikük v. ki-ki
kapott egy almát; de gick åt ~ sitt
håll ki-ki ment a maga útjára,
mindegyikek) ment a maga útján; ~ sin
gång mindenki sorjában, egymást
váltva; på ~ sin sida om dörren az ajtó
két oldalán; ~t annat ord minden
második szó; (varannan)
var4 adv 1. kérdő hol?; ~ är hon? hol
van ő?; var har ni lagt väskan? hova
tette "a táskát?; ~ då v. någonstans?
ugyan hol? 2. här och ~ itt-ott; ~
helst v. än ahol csak, bárhol is; ~ som
helst bárhol, akárhol; ~ har ni fått det
ifrån honnan kapta v. kaptátok ezt?
var5 vara1

vara1 var, varit I. vi van; létezik; att ~
eller icke ~ lenni vagy nem lenni, lét
vagy nemlét; hans sätt att ~ (az ő)
modora v. viselkedése; låt mig
hagyj békén!; det får ~ maradhat
(ahogy van); får det ~ litet mer kaffe?
tetszik még égy kis kávé?, önthetek
még kávét?; det kan så ~ (az) lehet-

séges, meglehet; låt det hellre ~!
inkább hagyd v, hagyja!, ne törődj
vele!, ne bántsd!; vad anser du ~
bäst? mit tartasz legjobbnak?; ~
av den åsikten azon a véleményen
van; han är inte mer ő (már) nincs
többé, elköltözött körünkből; i dag är det
tisdag ma kedd van; det är jag én
(vagyok az); är det du? te vagy az?; är
det inte fröken X.? X. kisasszonyhoz
van szerencsém?; det är du som skall
ta första steget neked kell az első lépést
megtenned; det är barnen azok a
gyerekek [akik jönnek, játszanak stb.];
så är det úgy van; vad är det med dig?
mi van veled?, mi bajod?; ordboken
är din a szótár a tied; det är bra! jól
van!, ez igen!; natten som var a múlt
éjszaka; det var snällt av dig (ez)
kedves (voit) tőled; det var länge sedan
jag skrev honom már régen (v. régóta
nem) írtam neki; det var hon som gjorde
det ő yolt az aki ezt tette, ezt ő tette;
vi var v. voro tre (mi) hárman voltunk;
det vore något! ez lenne ám valami!;
om du inte vore ha te nem volnál; det
vore att gå för längt ez már túl messzire
vezetne; det som varit ami voit; hade
vi inte varit där ha mi nem lettünk
volna ott; var punktlig! légy v. legyen
pontos!

II. (hgs igek:) ~ av le- v. eltörött;
~ av med ngt vminek híján van;
vmi nélkül van; elvesztett vmit;
megszabadult vmitől; ~ av med
pengarna elköltötte a pénzét, már nincs
pénze; ~ efter ngn üldöz- vkit, a.
sarkában van vkinek; du var långt
efter (oss) messze el- v. lemaradtál,
(mögöttünk); klockan är efter az
óra késik; ~ efter sin tid nem tart
lépést a korral, elmaradt a kortól;
elavult; ~ efter i matematik
matematikában el van maradva; ~ efter med
hyran hátralékban van (v. tartozik) a
(lak)bérrel; ~ emot ngt ellene van
vminek, ellenez v. helytelenít vmit; ^
för ngt vmi mellett van (átv), helyesel
vmit; ~ före ngn előtte van vkinek,
megelőz vkit (átv is); jog: målet har
varit fore az ügyet a bíróság tárgyalta,
az ügy bíróság előtt voit; ~ ifrån sig
magán kívül van; ~ kvar (még) itt
van, nem ment el, marad; hátravan;
