(még) megvan; är da kvar än? még
itt vagy?; det var bara fem dagar kvar
(már) csak öt nap voit hátra; ~ med
velem v. vele v. velünk (stb.) van; itt
v. ott van; részt vesz, (másokkal
e-gyütt) benne van; (meg)ért, egyetért;
får vi ~ med? mi is csatlakozhatunk
(v. részt vehetünk v. veletek
mehetünk)?; vill da ~ med? (te is) részt
akarsz venni?; akarsz velünk v. velem
jönni?; ~ med i kriget részt vesz a
háborúban; hon var med i sällskapet ő is
ott voit a társaságban; ~ med om ngt
meg- v. átél vmit; átv keresztülmegy
vmin; részt vesz vmiben; beletörődik
vmibe; ~ med på ngt részt vesz vmin;
belemegy v. beleegyezik vmibe; ~ om
sig (csak) a maga hasznát nézi,
fukarkodik; csak magával törődik; låta hatten
~ på fején tartja (v. nem veszi le) a
kalapot; ~ samman együtt van [-[vki-vel];-] {+[vki-
vel];+} ~ till van, létezik; ~ till sig av
glädje o odavan (v. magán kívül van)
örömében; ~ till för att azért van (v.
arra való) hogy; knappen är ur a gomb
leszakadt; nyckeln är ur a kulcs ki van
véve (v. o le van húzva); ~ över
elmúlt, vége van; még van,
(meg)ma-radt; det är litet mat över van még (v.
maradt) egy kevés étel
III. s; -t fil: lét, létezés
vara2 vi tart (időben); el- v. kitart
[vmeddig]; elég, futja; föreställningen
~r tre timmar az előadás három óra
hosszat tart; provianten ~de i tvä
månader az élelmiszer(készlet) két
hónapra voit elég; regnet ~de hela natten
egész éjjel esett az eső; det ~de länge,
innan sokáig tartott (v. sok időbe
telt), míg; sá länge kriget ~de amíg a
háború folyt, a háború alatt; ärlighet
~r längst a becsületesség a legjobb
útitárs; ~ i evighet örökké tart
vara3 vi gennyesedik, gennyedzik; såret

~r (sig) a seb gennyesedik
vara4: ta ~ på ngt kihasznál, (jól)
felhasznál; eltesz (magának), megőriz;
vigyáz, ügyel (ngt vmire); ta ~ på
tillfället felhasználja az alkalmat; ta sig
till ~ vigyáz v. ügyel magára; ta sig
till ~ för ngt őrizkedik v. óvakodik
vmitöl

¥ara5 -n, -or áru, árucikk, portéka;
termék, gyártmány; färdiga varor kész-

áruk; ungersk ~ magyar gyártmány
varaktig -t tartós, maradandó;
állandó; ~ fred tartós béke -het -en
tartósság, maradandóság; * állandóság; av
kort ~ rövid tartamú, rövid ideig
tartó

varandra pron egymás; egymást; bredvid
~ egymás mellett; ni hatade ~ (ti)
gyűlöltétek egymást; de hjälper ~
segítik egymást, segítenek egymásnak;
vi älskar ~ szeretjük egymást; ni hade
inget att förebrå ~ nem voit mit
szemére vetnetek egymásnak; pojkarna
tog böcker a fiúk elvették egymás
könyvét; fyra dagar efter ~ négy nap
egymás után, négy egymás után
következő nap(on); med ~ egymással;’ de
tyckte inte om ~ nem szívelték v.
szerették egymást; om ~ összevissza; de
såg på ~ egymásra néztek
varann o varandra
varannan vartannat I. számnév minden
második; ~ dag minden második
nap(on), másodnaponként; ~ gång
minden második alkalommal;
vartannat år minden második évben,
kétévenként II. pron: efter vartannat
egymás után; /vartannategymásba(n);
om vartannat összevissza
varas varades, varats gennyedzik, geny-

nyesedik •

varav adv 1. amelyből, amiből; amelyek-,
bői, amikből; amelynek v. aminek
a; ahonnan; hans inkomst, ^ hälften
jövedelme, melynek fele 2. miből?;
honnan?; ~ kommer det sig att...?
honnan v. miért van az hogy...?; ~
sluter ni det? miből következtet erre?;
~ vet ni det? honnan tudja ezt?
var|bildning -en, -ar gennyképződés/
gennyesedés; genny -böM -en, -er
tá-lyog

varda vart (rég, költ) lesz; härmed varder
kungjort att ezennel közhírré tétetik
hogy; nu vart du allt rädd o most
[aztán] nagyon megijedtél; varde
ljus, och det vart ljus legyen világosság,
és lőn világosság,
vardag -en, -ar (hét)köznap; munkanap;
f^ens bekymmer hétköznapi v.
mindennapi gondok; den grå(a) ~en a szürke
hétköznap(iság); om v. på ~arna
hétköznapokon, munkanapokon,
hétköznapodként), munkariapon(ként); tilt
