~s (hét)köznapra, mindennapi
használatra

vardaglig -t hétköznapi, mindennapi;
mindennapos, megszokott; en ~
företeelse mindennapos jelenség -het -en,
-er hétköznapiság; mindennapi v.
megszokott dolog
vardags|dräkt -en, -er (hét)közhapi
öltözet v. ruha; meghívón utcai ruha
-klädd -klätt (hét)köznapi ruhába (v.
köznapiasan) öltözött -lag: i ~ (hét-)
köznapra, a mindennapi v. köznapi
életben, mindenrapiasan, szokásosan;
családi körben, cttlpn -liv -et
mindennapi élet -mat -en 1. hétköznapi étel
v. koszt 2. átv köznapi v. megszokott
dolog -rum -rummet, = nappali
(szoba), lakószoba -språk -et társalgási
nyelv, köznyelv
vardande -t: vara i ~ keletkezőben v.

születőben v. alakulóban van
vardera vartdera (prön) mindegyik;
mindkét; ki-ki; egyenként; sex av
sorten mindegyik fajtából hat; i
vartdera fallet mindkét esetben; på ~
sidan mindegyik v. mindkét oldalon
varefter adv azután; ami után, mire
varelse -n, -r lény, teremtmény; pejor

alak; en levande ~ (egy) élőlény
varemot I. adv akivel v. akikkel szemben;
amivel v. amikkel szemben II. conj
ezzel szemben, míg
varenda vartenda (pron) mindegyik,
minden; ~ dag mindennap, naponta;
~ människa minden ember; vartenda
ord minden egyes szó; ~ eny o ~ste en
minden egyes; mindahány(an), mind
(-annyian); ~ en drunknade
mindnyájan v. valamennyien megfulladtak
vare sig conj: ~ ... eller legyen az
... vagy; akár ... akár; (tagadó
mondatban ) sem ... sem; ~ han vill eller
inte akár akarja akár nem; resan tar
fyra timmar ~ med tåg eller buss az
utazás négy órát vesz igénybe akár
vonattal akár autóbusszal; du känner
icke ~ honom eller hans bröder (te)
nem ismered sem őt sem a fivéreit
varest adv, rég hol, ahol; ~ det än
befinner sig bárhol van
vareviga varteviga o: ~ dag regnar det
minden istenáldott(a) nap esik (az
eső)

varför adv 1. miért?, mi okból?, mi

miatt?; ~ går du? miért mész (el)?;
~ det? (ugyan) miért (v. mi okból)?;
~ inte? miért ne(m)?; hon vet inte ~
nem tudja miért 2. amiért, ami miatt,
(és) ezért; amely(ek)ért, ami(k)ért;
jag var sjuk, ~ jag måste stanna hemma
beteg voltam, ezért otthon kellett
maradnom

varg -en, -ar farkas; vara hungrig som en
~ éhes mint a farkas, ki van éhezve;
átv: tjuta med ~arna együtt üvölt a
farkasokkal
varga|väder -vädret o kutya (hideg)
idő(járás)

varg|flock [-o-] -en, -ar farkascsorda
-grop -en, -ar farkasverem -hona -n,
-or varginna
varginna -n, -or nőstény farkas;
anyafarkas

varg|skinnspäls -en, -ar farkasbunda
-unge -n, -ar 1, farkaskölyök, fiatal
farkas 2. farkaskölyök (cserkészet:
9—11 éves fiú)
varhelst adv bárhol, akárhol
varhärd -en, -ar gennygóc
vari adv 1. miben?; ~ består svårigheten ?
miben áll a nehézség? 2. amibe(n),
amelybe(n); amikbe(n), amelyekbe(n);
amin, amelyen; ett skämt ~ det låg
mycket allvar tréfa amelyben sok
komoly mondanivaló rejlett
varia plur vegyes dolgok, különfélék;
különböző tárgyú irodalmi művek v.
tanulmányok
variabel I. s: -n, variabler (mat:) változó
II. adj: -t változó, változékony,
variábilis

variant -en, -er 1, (szöveg)variáns; eltérő

olvasat 2. változat (biol is)
variation -en, -er 1. változatosság,
vál-t(ak)ozás 2. biol, zene, mat változat,
variáció 3. csill eltérés 4. met
változás 5. fiz elhajlás, deklináció
varibland adv akik között; amelyek v.
amik között; passagerarna ~ även
generalen befann sig az utasok akik
között ott voit a tábornok is, az
utasok (és) közöttük a tábornok is
variera I. vt változtat, váltogat;
változatossá tesz, variál; ~ matsedeln
változatossá teszi az étlapot v. étrendet II.
v i (meg)változik, váltakozik;
változatos (pl. étlap); ingadozik, mozog, flukr
tuál (pl. ár)
