i ~en kihasználja a kedvező alkalmat;
; kényelmes élete van, nagy jövedelmet
élvez és keveset dolgozik -bevuxen
-bevuxet, -beväxt náddal benőtt
vassla I. s: -n (tej)savó; író (köpüléstiél)

II. refl: ~ sig megsavósodik
vassle -n vassla I.
vasslig -t savós, összement (tej)
yass|plpa -n, -or nádsíp -rugge -n, -ar
nádas, nádrengeteg -rör -et, ~ nád
(-szál); nádszár
vasstrå (elv. : vass-strå) ~(e)t, -n
nádszál

vasstäkt -en, -er nádvágás
Vatikanen npr a Vatikán
watt indecl (en) vili: watt
vatten vattnet, == 1. víz; högt ~ ár(adat),
áradás; mjukt ~ lágy víz; sött ~
édesvíz, ivóvíz; de nordiska vattnen a
skandináv vizek; kan jag få ett glas ~ ?
kaphatok egy pohár vizet?; han
förtjänar icke ~ till katten még a hideg
vízre valót sem keresi meg; kunna sin
v läxa som ett rinnande ~ úgy tudja a
leckét mint a vízfolyás; han får ~ på
sin kvarn ez az ő malmára hajtja a
vizet; ta sig ~ över huvudet erejét
meghaladó munkára vállalkozik,
túlterheli magát; till lands och ~ szárazon
/ és vizén; hoppa i vattnet a vízbe ugrik;
fiska i grumligt ~ a zavarosban
halászik; i de lugnaste vattnen går de största
r v. fulaste fiskarna lassú víz partot
mos; sätta blommorna i ~ a
virágo-v kat vízbe v. vázába teszi; det är kallt i
: vattnet hideg a víz; rep: gå ned på
vattnet leszáll a vízre; sitta på ~ och bröd
kenyéren és vízen él (büntetésből);
simma under ~ (a) víz alatt úszik; stå
under ~ víz alatt áll, elöntötte v.
elárasztotta a víz; sätta under ~ vízzel
eláraszt; vid första öppet ~ jégolvadás
/ után, mihelyt a hajózás [tavasszal]
megindul 2. orv vizenyő, savós
ömleny; vizenyősség, vízkór; ~ i knäet
ízületi nedvömlés (térdben); ~ i
lungsäcken mellhártyaizzadmány,
mell-’ hártyavizenyő, savó 3. víz(tisztaság),
’ átlátszóság (drágakőé) ; en diamant av
c renaste ~ tiszta fényű (v. hibátlan
t ragyogású) gyémánt 4. kasta (sitt) ~

vizel, köz hugyozik
(Vatten|aktig -t vízszerű, vizes, vizenyős
v ränalys -en, -er vegy: vízelemzés -av-

gift -en, -er vízdíj -avstötande
víztaszító, vízlepergető, nem nedvesedő; ~
tyger víztaszító v. vízhatlan
szövetek -behållare -n, = víztartály,
víztartó; (meleg)víztároló -blandad
vízzel kevert v. vegyített v. hígított,
vizezett -bryn -et víz felszíne; i ~et a
víz színén -delare -n, = földr
vízválasztó -djur -et, = 1. víziállat 2. o
jó úszó, vízipatkány -drag -et, —
vízfolyás, folyóvíz (csermely, patak,
folyó stb ); víz -droppe [-o-] -n, -ar
vízcsepp -dränkt vízzel borított,
elárasztott, elöntött; vízzel átitatott,
átázott -fali -et, = vízesés -fattig -t
vízben szegény -filtreringsapparat -en,
-er vízszűrő berendezés -färg -en, -er
vízfesték -förbrukning -en
vízfogyasztás -glas -et, ~ 1. vizespohár; storm i
ett ~ vihar egy pohár vízben, sok
hűhó semmiért 2. vegy vízüveg -halt
-en víztartalom -haltig -t víztartalmú,
vizes -hjul -et, = vízikerék -höjd -en,
-er víz(szint)magasság, vízállás
-kanna -n, -or vizeskanna; öntözőkanna
-karaff -karaffin -en, -er vizespalack
-klosett -en, -er vízöblítéses
árnyékszék v. klozett, (angol) vécé (W. C.)
-konst [-o-] -en, -er szökőkút -koppor
[-ko-] plur orv: bárányhimlő -kraft -en
vízerő, vízi erő, vízenergia
-kraftverk -et, = vízerőmű, vízi erőmű -krän
-en, -ar vízcsap -kur -en, -er orv:
vízkúra, vízgyógymód -kvarn -en, -ar
vízimalom -kyld -kylt vízzel hűtött,
vízhűtéses (pl. motor) -kylning -en
techn: vízhűtés
vattenledning -en, -ar vízvezeték
vattenlednings|rör -et, = vízvezetékcső
-vatten -vattnet vízvezetéki víz,
csap-víz -verk -et, = vízművek
vatten|linje -n, -r hajó: vízvonal,
merülési vonal -lägga -lade, -lagt vízbe tesz
v* helyez, be- v. kiáztat -massa -n, -or
víztömeg -märke -t, -n
vattenstämpel -mätare -n, = techn vízmérő,
-fogyasztásmérő -ondulering [-o-] -en,
-ar vízondolálás, vízhullám
(fodrászat) -pass -et, = techn (víz)szint.ező,
vízmérték, libella -pelare -n, ~
víz-oszlop -pest -en nov: átokhínár -polo
-t sp ; vízipóló, -labda -post [-o-] -en,
-er vízcsap, tűzcsap (utcán, udvaron)
-puss -pöl -en, -ar pocsolya, (víz)tócsa
