hetenként; resa bort på två veckor két
hétre elutazik; på en ~ hinner man
mycket egy hét alatt sokat elvégezhet
az ember; under ~n a hét folyamán,
ezen a héten, hét közben,
hétköznapikon)

veckig -t ráncos, redős; gyűrött,
összegyűrődött

veckla I. vt göngyöl, csavar, teker;
hajtogat; ~ ett papper runt ngt papírba
göngyöl v. csavar vmit II. (hgs igék :)~av
legöngyöl, leteker; ~ ihop
összegöngyöl, -teker; összehajtogat (újságot,
asztalkendőt); ~ in belegöngyöl,
be-(le)burkol, becsomagol (i ngt vmibe);
bepólyáz; ~ upp kigöngyöl, fel- v.
kibont (csomagot); ki- v. szétnyit
(újságot); ~ ut kigöngyöl, kibont
(zászlót); széthajt(ogat), széjjelnyit
(zseb-kendőt)

veckning -en, -ar ráncolás, redőzés;
gyűrődés (geol is); ráncvetés,
redőzet; berakás, pliszírozás
vecko|blad -et, = hetilap -dag -en, -ar
hétköznap -helg -en, -er hétvég(i
pihenő), hét vége -lön -en, -er hetibér,
heti fizetés -pengar plur heti zsebpénz
-slut -et, = hétvég, hét vége
-slutsbil-jett -en, -er hétvégi menetjegy
veck(o)tals adv hétszámra, heteken át
vecko|tidning -en,-ar hetilap -timme -n,

-ar isk: heti (tanítási) óra(szám)
ved -en (tűzi)fa; hugga ~ fát vág -artad
fás, faszerű -aska -n fahamu -bod -en,
-ar fáskamra; fássufni -brand -en 1.
fatüzelés 2. tűzifa, tüzelőfa -bränsle
-t tűzifa, tüzelőfa -bärare -n, = 1.
fahordó (ember) 2. fáskosár
veder|bör -borde, -bort (vi): den det ~
akit illet; den aktning som ~ a
megillető v. köteles tisztelet; som sig ~ ahogy
illő v. való -börande I. adj illető;
illetékes; ~ myndighet (az) illetékes
hatóság II. s illetékes személy ///. hatóság
v. hely; érdekelt fél; höga ~ a felsőbb
hatóságok v. szervek, az illetékesek,
a felsőbbség -börlig -t illő, kellő,
szabályszerű, megfelelő; på ~t avstånd
illő v. kellő távolságban; i ~ ordning
utställt dokument kellő formában (v.
szabályszerűen) kiállított okirat; med
~t tillstånd hivatalos v. hatósági
engedéllyel -börligen adv kellő(képp)en,
szabályszerűen, megfelelően -faras

-fors, -farits (meg)történik, megesik
(ngn vkivel); [vmi] ér [vkit]; részesül,
kijut; den heder som vederfarits mig
az a megtiszteltetés, amelyben
részesültem (v. amely engem ért); låta ngn
~ ngt tesz ill. okoz vkinek vmit; låta
ngn ~ rättvisa igazságot szolgáltat
vkinek; eder skall intet ont ~ önnek
nem eshet bántódása -gälla -gällde,
-gällt visszafizet, megfizet, visszatérít;
(meg)jutalmaz; viszonoz; megtorol; ~
ont med gott a rosszat jóval viszonozza
-gällning -en visszafizetés, megfizetés,
visszatérítés; (meg)jutalmazás;
jutalom; viszonzás; megtorlás; mot
hederlig ~ megfelelő jutalom ellenében
-häftig1. megbízható; hiteles,
hitelt érdemlő (hír) 2. jog fizetőképes
-häftighet -en 1. megbízhatóság;
hitelesség (híré) 2. jog fizetőképesség
-kvicka -kvickte, -kvickt felfrissít, -üdít;
új erőt ad (ngn vkinek); ~ sig med ngt
felfrissül vmitől, felüdíti magát
vmi-vel -kvickande frissítő, üdítő; (új) erőt
adó, erősítő; ~ sömn üdítő álom
-kvickelse -n, -r felfrissítés, -üdítés;
erősítés; felfrissülés, -üdülés; túj) erő
veder|lag -et, — 1. kárpótlás,
kártalanítás; ellenszolgáltatás; térítés,
díjazás; skäligt ~ méltányos díjazás; ~
fór uppkommen skada kártérítés a
keletkezett kárért; mot ~ díjazás v.
térítés v. fizetés ellenében; utan ~
díjtalanul, térítés nélkül, ingyen 2. ép
boltozat válla, boltváll; tám, dúc;
parti (híd)pillér -lagsskyldig -t
kártérítésre köteles -üke -n, -ar [-[vkivel]-] {+[vki-
vel]+} egyenrangú, [vkihez]
hasonló (ember); o hasonszőrű (személy);
hans vederlikar a(z ő) hozzá hasonlók,
a magafajta emberek; kaptens ~
századossal egyenrangú (ember) -lägga
-lade, -lagt megcáfol; rácáfol (ngn
vki-re); ~ en sats megcáfol v. megdönt egy
tételt; som ej kan ~s
megcáfolhatatlan, -dönthetetlen -läggning -en, -ar
(meg)cáfolás; cáfolat -mäle -t, -n jel,
bizonyíték, bizonyság, tanúság; ge ett
~ på ngt jelét adja vminek -möda -n,
-or vesződség, fáradság, nagy
nehézség, viszontagság -sakare -n, =
ellenfél, ellenlábas -stygglig -t förtelmes,
undok, visszataszító -stygglighet -en,
-er förtelmesség, undokság; förtelem
