akit; om ki (mellékmondatban);
jag ser inte ~ som kommer nem låtom,
ki jön; fråga ~ du vill kérdezd meg
akit akarsz (v. akitől akarod); ~ det
(än) vara må bárki legyen is; ~ som
helst bárki, akárki; mindenki (vö.
helst 1. 2.); det kunde ~ som helst
förstå ezt mindenki megérthette
vemod -et (méla)bú, búbánat,
búskomorság, szomorúság
vemodig -t (méla)bús, búbánatos,
búskomor

vemodsfull -t búbánatos, búskomor,
szomorú; ~a tankar bús(komor)
gondolatok; ~a ögón szomorú szemek
vemsomhelst [-0-] vem és helst I. 2.
ven -en, -er orv: visszér, vivőér, véna

-blod -et vénás vér
Venedig tipr Velence, Venezia
venerisk -t venerikus, venereás, nemi;

~ sjukdom nemi betegség
venetian [-etsi-] -en, -er, venetianare
[-etsi-]-n, = velencei (lakos), veneziai
(ember)

venetiansk [-etsi-] -t velencei, veneziai
venezolan [-ets-] -en, -er venezuelai
(ember)

venezuel(i)sk [-ets-] -t venezuelai
ventil -en, -er 1. techn szelep; zene, orv
billentyű (orgonán, fúvós hangszeren)
2. ép szellőzőnyílás; szellőztető,
ventillátor 3. szellőztető ablakszem;
kerek hajóablak
ventilation -en, -er 1. szellőztetés;
szellőzés 2. megvitatás, vita
ventilator [-or] -n, -er szellőztető(ké-

szülék), ventillátor
ventilera 1. szellőztet 2. (nyilvánosan)

(meg)tárgyal, megvitat
ventil|fjäder -n,-fjädrar techn: szeleprugó
ventrikel -n, ventriklar orv: 1. gyomor
2. agykamra 3, szívkamra -kräfta
-n gyomorrák
venös -t orv: vénás; ~t blod vénás vér
veranda -n, -or veranda, tornác
verb -et, = nyelv ige
verba plur: i klara ~ világosan
kifejezve, világosan és érthetően
verbal -t 1. igei 2. szó szerinti; szóbeli
-not -en, -er dipl: szóbeli jegyzék, note
verbale -substantiv -et, = nyelv
dever-bális (v. igéből képzett) főnév
verb|böjning -en, -ar igeragozás -form
[-0-] -en, -er igealak

verif|(c)era igazol, megerősít; (okirattal)
bizonyít

verifi(c)ering -en, -ar, verifikation -en,
-er (be)igazolás, megerősítés; (okirati)
bizonyítás; bizonylat; elismervény,
nyugta

veritabel -t igazi, valódi, valóságos
verk -et, — 1. mű, munka; samlade ~
összegyűjtött v. összes művek; ett
ögonblicks ~ egy pillanat műve;
göra ett gott ~ jó munkát végez; gripa
sig ~et an munkához fog; i själva
~et a valóságban, valójában,
ténylegesen), tulajdonképpen; sätta i ~et
munkába vesz, elindít; átvisz a
gyakorlatba; megvalósít, végrehajt; gå v. skrida
till ~et munkához lát 2. hivatal
3. techn szerkezet, mű (pl. óráé) 4. mű
(-vek), gyár, üzem, telep 5. kat erőd
(-mű)

verka I. vi 1. működik, munkálkodik,
dolgozik; ~ för freden a béke
érdekében munkálkodik, a békéért küzd; ~
mot ngn vki ellen dolgozik; han ~rsom
läkare mint orvos működik v.
dolgozik 2. hat, hatással van (på -re);
medicinen ~de inte az orvosság nem
hatott, az orvosságnak nem voit
hatása; ~ lugnande megnyugtatóan hat
3. látszik, mutatkozik; hon ~r
sympatisk kedvező benyomást tesz (v.
hatást kelt), szimpatikusnak látszik;
du ~r äldre än du är idősebbnek
látszol mint amennyi vagy; det ~r (att)
bli vackert väder úgy látszik szép idő
lesz; de ~r (att) inte vara rika nem
látszanak gazdagoknak II. vt: ~
motsatsen az ellenkező hatást éri el (v.
kelti)

verkan = (en), plur: verkningar 1.
hatás; eredmény, foganat;
következmény; benyomás; göra ~ megteszi
hatását, hat; hatást gyakorol,
benyomást tesz (på ngn vkire); icke göra
någon ~ nincs hatása, hatástalan v.
eredménytelen marad; utan ~
hatástalanul, eredménytelenül 2. hatály;
med ~ från den första juli július
elsejei hatállyal 3. fiz teljesítmény,
effektus 4. fii okozat
verk|bord -et, — munkaasztal
(kézművesé) -bänk -en, -ar munkapad
verklig -t valóságos, való; igazi, valódi,
tényleges; det ~a förhållandet a való
