helyzet, a valóság; ~ inkomst
tényleges bevétel; ~t statsråd tényleges v.
aktív miniszter; en ~ vän (egy) igaz
barát

verkligen adv valóban, igazán;
valójában, tényleg(esen)
verklighet -en valóság, realitás; bli ~
valóra válik, megvalósul; i ~en a
valóságban, valójában, tényleg(esen),
tulajdonképpen
verklighets|betonad a valósághoz
kapcsolódó, realisztikus -flykt -en a
valóságtól való menekülés -främmande
a valóságtól elrugaszkodó v. idegen,
álomvilágban élő -sinne-/valóságérzék
-trogen -troget valósághű, realisztikus;
természethű, élethű; en ~ skildring
élethű v. természethű v. realisztikus
ábrázolás

verkmästare -n, = műhelymester,
munkavezető, művezető; előmunkás
verkning -en, -ar ->■ verkan
verknings|full -t hatásos, eredményes
-grad -en, -er hatásfok (techn is) -lös
-1 hatástalan, eredménytelen -sätt -et,
= hatás módja, hatásmód
verksam -t 1. hatékony, hatásos,
eredményes; en ~ medicin hatásos
gyógyszer 2. tevékeny, aktív, energikus;
vara ~ működik, dolgozik,
tevékenykedik; vara ~ som lärare tanítói ill.
tanári tevékenységet folytat, mint
tanító ill. tanár működik; delta ~t i
ngt tevékenyen részt vesz vmiben
verksamhet -en 1. működés, üzem(elés);
nedlägga ~en leállítja az üzemet,
leáll (gyár); fabriken är i full ~ a gyár
teljes üzemben van 2. tevékenység,
foglalkozás, munka; utveckla (en)
febril ~ lázas tevékenységet fejt ki;
vara i ~ dolgozik, tevékenykedik,
működik; tizemben van, üzemel 3.
hatály (osság); lagen träder i ~ a törvény
hatályba lép
verksamhets|begär -et tettvágy,
vállalkozó kedv -berättelse -n, -r üzleti
jelentés (vállalaté) -fält -et, == működési
terület, munkaterület; munkakör,
tevékenységi kör -gren -en, -ar
szakterület, szakma(i ágazat) -område [-o-]
-t, -n -»- verksamhetsfält -år -et, —
üzleti év (pl. vállalati)

verkskydd -et üzemi légoltalom
verksläkare -n, = üzemi orvos

verk|stad -en, -städer műhely; üzem,

gyár; összet utótag: -mű
verkstadsarbetare -n, = gépipari
munkás, fémmunkás; gépmunkás
verk|ställa -ställde, -ställt kivitelez,
készít; véghezvisz, megvalósít; teljesít;
végrehajt, foganatosít (pl. ítéletet);
~ betalning fizetést teljesít
verkställande I. adj végrehajtó; ~
direktor ügyvezető igazgató; ~ makt
végrehajtó hatalom; ~ utskott végrehajtó
bizottság II. s: -t kivitelezés, készítés;
véghezvitel, megvalósítás; teljesítés;
végrehajtás, foganatosítás; vö,
verkställa

verkställare -n, = [vmit] végrehajtó,
foganatosító (jog is)
verkställighet -en végrehajtás,
foganatosítás; véghezvitel; gå i ~ végrehajtásra
v. foganatosításra kerül, megvalósul,
teljesedésbe megy, teljesül; sätta ngt
i ~ valóra vált (v. megvalósít) vmit
verktyg -et, = szerszám; eszköz (átv is)
verktygs [fabrik -en, -er szerszámgyár
-låda -n, -or szerszámláda -maskin -en,
-er szerszámgép
vermiceller plur finommetélt, cérnatészta
vermouth vermut -en ürmös(bor),
ver-mut

vernissage [-ä’§] -n, -r tárlat (v.
képzőművészeti kiállítás) megnyitása;
képkiállítás megnyitásának napja;
målaren hade i går ~ a festő kiállítását
tegnap nyitották meg
veronal -et v. -en veronál (altatószer)
verop -et, = jajkiáltás
vers -en, -er v. -ar 1. verssor; versszak,
szakasz; gråta en ~ sir egy sort v.
verset; átv: sjunga på sista ~en a
végét járja, az utolsókat rúgja 2. vers,
költemény; skriva ~ versel, verset ír;
på ~ versben; ett drama på ~ verses
dráma 3. biblia vers
versal -en, -er nyomd: nagybetű, nagy

kezdőbetű, verzál(is)
vers|byggnad -en versszerkezet, vers
felépítése (v. metrikai szerkezete) -drama
-t, -dramer verses dráma
verserad jó fellépésű v. modorú; jártas,

tapasztalt, verzátus
vers|form [-o-] -en, -er versforma; i ~

versben -fot -en, -fötter versláb
versifiera versbe foglal v. szed, megversel
version -en, -er 1. változat, verzió 2. ér-
