telmezés; hans ~ av texten az ő
szövegértelmezése v. szövegmagyarázata 3.
fordítás(i gyakorlat) (idegen nyelvből)
vers|lära -n verstan, poétika -mått -et, =

versmérték -rad -en, -er verssor
vertebrat -en, -er gerinces (állat)
vertikal I. adj: -t függőleges, függélyes,
o vertikális Ii. s; -en, -er függőleges
(vonal) -belastning -en, -ar függőleges
megterhelés -plan -et, — mat
függőleges v. vertikális sík -vinkel -n, -vinklar
mat: csúcsszög
verv -en hév, lelkesedés, lendület
vesir -en, -er tört: vezír, (török) miniszter
vesper -n vecsernye; esti istentisztelet
vessla -n, -or áll: menyét; kvick som en ~

fürge mint a nyúl
vestal -en, -er tört: Vesta-szűz
vestibul -en, -er előcsarnok
Vesuvius npr (a) Vezúv
veta visste, vetat I. vt tud; ismer; vad vet
jag? mit tudom én?; vet du vad? tudod
mit?; nu vet jag! már tudom!, megvan!;
~ mycket om ngt sokat tud vmiről; hur
vet ni det? honnan tudja ezt?; så vitt
jag vet amennyire én tudom,
tudomásom szerint; inte det jag vet úgy
tudom (v. tudtommal) nem,
tudomásom szerint nem; kom med, vet jag!
O gyere v. jöjjön velünk, na!; det är
ju bara skämt, vet jag o hiszen ez csak
tréfa, (na) érted?; hon berättade Gud
vet vad isten tudja mit mesélt; vart ska
du gå? — till tandläkarn vet jagi
hová mégy? — természetesen a
fogorvoshoz; ja, inte vet jag én bizony v.
legalábbis nem tudom; Gud vet, om du
inte har rätt isten tudja, talán (mégis)
igazad van; det vete Gud! tudja isten !;
det är inte gott att ~ nehéz
megmondani, ki tudná (ezt)?; vi vet att hon är
lycklig tudjuk hogy (ő) boldog,
boldognak tudjuk őt; han tror sig ~ allting
bättre än andra mindent jobban akar
tudni másoknál; jag vet besked
ismerem a dolgot, kiismerem magamat
(a dologban), tudom (miről van szó);
~ hut v. skäms szégyelli magát; ~
vägen ismeri v. tudja az utat; det är inte
så lätt, ska du ~ jegyezd v. tudd meg,
(hogy) az nem is olyan könnyű; så
mycket du vet det! (ezt) vedd
tudomásul!, ezt jegyezd meg
magadnak!; ~ att försvara sig meg tud-

ja magát védeni, érti a módját hogy
megvédje magát; få ~ ngt megtud
vmit, értesül vmiről; av vem fick ni ~
det? kitől hallotta ezt?, ki mondta ezt
magának?; man kan aldrig ~ az
ember sohasem tudhatja; låta ngn ~ ngt
tudtára ad vkinek vmit, tudat v.
közöl vkivel vmit; értesít vkit vmiről;
ryktet vill ~ att az a hír járja (v. úgy
hírlik) hogy, a mendemonda
szerint ...; det var bara det vi ville ~
csak ezt akartuk tudni; hon vet sig
ingen råd nem tudja mitévő legyen,
tanácstalan; jag vet mig ha vänner tudom
hogy vannak barátaim II. (hgs igek:)
~ av ismer; tud; tudomása van {ngt
vmiről); innan jag visste ordet av
mielőtt észbe kaptam (v. szóhoz
jutottam) volna; honom vill hon inte ~ av
hallani v. tudni sem akar róla, látni
sern akarja őt többé; han vet med sig
att han är skyldig bűnösnek érzi magát,
tudatában van bűnösségének; det vet
jag säkert med mig ezt határozottan
tudom, ennek biztos tudatában
vagyok; han vet med sig att ha gjort allt
tudatában van annak hogy mindent
megtett; ~ om saken tud(omása van) (v.
tudomással bír) a dologról, ismeri az
ügyet; visste du om att han var gift?
tudtál arról hogy ő nős?; icke ~ till sig
magán kívül van, nem tud magáról,
elvesztetté eszméletét; inte ~ till sig av
glädje nem tudja hova legyen
örömében; ~ varken ut eller in nem tudja
mihez kezdjen, nem talál kiutat,
teljesen tanácstalan
vetande I. adj tudó; ismerő; väl ~ att.. .
jól tudva hogy ...; mindre ~ nem
egészen épeszű, o hiányzik egy kereke
II. s: -t tudás; ismeretek; ~ts törst
tudásszomj; mot bättre ~ jobb
tudomása v. meggyőződése ellenére, jobb
meggyőződésével ellentétben
vete -t búza -ax -et, = búzakalász
-bröd -et, = búzakenyér, fehérkenyér
-bulle -n, -ar zsemle, zsömle,
császárzsemle; (búza)cipó -fält -et, ~
búzaföld, -tábla -korn -et, =
búzaszem -mjöl -et búzaliszt
vetenskap -en, -er tudomány
vetenskapa o tudománnyal foglalkozik,
tudományos munkát végez,
tudóskodik
