vetenskapare -n, = o tudományos
dolgozó, tudós
vetenskaplig -t tudományos
vetenskaps|akademi -(e)n, -er
tudományos akadémia -man -mannen, -män
tudós

veteran -en, -er 1. kiszolgált katona,
rég hadastyán; kipróbált harcos,
veterán 2. hivatásában megöregedett
ember; régi harcos, öreg bajtárs,
veterán

veterinär I. s; -(e)n, -er állatorvos II.
adj: -t állatorvosi -högskola -n,

-or állatorvosi főiskola
veterlig -t ismert, ismeretes, közismert;
göra ngt ~t för ngn vkinek tudtára
ad (v. tudomására hoz) vmit; göra
~t att közhírré teszi hogy
veterligen, veterligt adv amennyire
ismeretes, közismerten,
köztudomásúlag; mig ~ tudomásom szerint,
ameny-nyire én tudom
vetgirig -t tudni vágyó, tanulni vágyó
-het -en tudásvágy, tanulásvágy;
tudásszomj
veto -ty -n vétó; tiltakozás, tilalom;
inlägga sitt ~ mot ngt vétót emel vmi
ellen, megvétóz vmit; tiltakozik vmi
ellen -rätt -en vétójog
vetskap -en tudomás; [vkinek a] tudta;
få ~ om ngt tudomást szerez (v.
értesül) vmiről, megtud vmit; med
min ~ tudtommal, tudomásom
szerint; utan ngns ~ vkinek a tudta
nélkül (v. tudtán kívül)
vett -et 1. ész, értelem; sunt ~ józan
ész; ha ~ att van annyi esze hogy;
du har bättre ~ än att göra så több
eszed van (v. okosabb vagy annál)
semhogy megtedd; vara från ~ct
nincs észnél, elment az esze; med ~
och vilja tudva és akarva,
szántszándékkal 2. tisztesség(tudás), jó
modor; vö. folkvett
vetta vette, vettat: ~ mot v. åt ngt vmire
néz v. nyílik; fönstret vetter mot gatan
az ablak az utcára néz; ~ mot norr
északi fekvésű, észak felé néz; ~ åt
solen napos fekvésű
vette -n, -ar vad: csalimadár
vettig -t eszes, értelmes, okos; ett ~t
förslag okos javaslat; varje ~
människa minden értelmes v. normális
ember

vettlös -t esztelen, értelmetlen, ostoba;
modortalan, műveletlen; en ~
handling oktalan cselekedet; en ~ människa
ostoba ember
vett|skrämd -skrämt halálra rémült;

0 beijedt, begyulladt; vara ~ magán
kívül van az ijedségtől -villing -ent -ar
esztelen, őrült, kótyagos (ember)

vev -en, -ar forgatókar, forgattyú, kurb-

li; få dra ~en o hoppon marad
veva L vt, vi: ~ (på) (meg)forgat
(forgatókart, forgattyúval), kurbliz;
forog; ~ i gång indítóforgattyúval
(be)indít, felkurbliz; ~ (på) ett positiv
verklit forgat, verkliz, kin torn ázik
II. s: -n o * i den ~n ez alkalommal,
egyúttal; i samma ~ egyidejűleg,
egyúttal, ugyanakkor; det kan göras

1 samma ~ egy füst alatt
megcsinálható v. elvégezhető

vev|arm -en, -ar techn: forgattyúkar,
kurbli -axel -n, -axlar techn:
forgaty-tyú(s)tengely, főtengely -hus -et, =
techn: forgattyúház -stake -n, -ar
techn: hajtórúd
whisky -n -»- visky

vi pron mi; oss minket, bennünket;
åt oss nekünk, számunkra; felénk;
i stället för oss helyettünk; sådana som
vi a magunkfajta emberek; vi systrar
nővéreim és én, mi nővérek; vi själva
mi magunk
via praep .. .-n át v. keresztül, via;
~ Köpenhamn Koppenhágán át, via
Koppenhága; ~ ngn vki útján v. által
viadukt -en, -er (völgy)áthidalás,
völgyhíd, viadukt
vibration -en, -er rezgés, remegés,
vibrálás

vibrationsfri -fritt rezgésmentés
-massage [-äs]-n elektromos masszázs
-rörelse -n, -r rezgő mozgás
vibrera rezeg, remeg, vibrál; reszket
(hang)

vice adj indecl al-, másod-, helyettes;
~ ordförande másodelnök; ~ talman
alelnök, elnökhelyettes (parlamenté)
vice|amiral -en, -er altengernagy
-konsul -n, -er alkonzul -konung -en, -ar
alkirály -korpral [-o-] -en, -er kat:
őrvezető -pastor [-o-] -n, -er
segédlelkész; káplán
vice versa fordítva, viszont, vice versa
vicevärd -en, -ar házgondnok
