II. adv 1. (comp ->- vida 1. és vitt2)
tovább; továbbá; többé; még; gå ~
továbbmegy; tovább megy; innan v i
går ~ mielőtt tovább megyünk; läsa ~
tovább olvas, folytatja az olvasást;
skicka ~ továbbad (pl. ételt),
tovább-ktíld;.. .och icke ~ ... és ne tovább!;
ingen ~ senki tovább v. többé; ~
påpekas att rámutatnak továbbá arra
hogy; vad har ni ~ att säga? mit tud
még felhozni [védelmére]?; jag vill
inte se honom ~ nem akarom őt látni
többé; och så ~ (röv: o. s. v.) és így
tovább, és a többi; tills ~ további
intézkedésig, továbbra is, egyelőre;
utan ~ minden további nélkül 2. o
inte ~ nem nagyon; inte ~ bra nem
valami v. nagyon jól; det är inget ~
att bo där nem valami kellemes (dolog)
ott lakni

vidare|befordra továbbít; továbbszállít;
utánaktild (pl. levelet); továbbad,
terjeszt (pl. hírt) -befordran = (en)
továbbítás; továbbszállítás;
utána-küldés (pl. levélé); jör ~ till N. N.
(v. Malmö) N. N.-hez (v. Malmőbe)
való továbbítás végett -utbilda
továbbképez; ~ sig továbbképzi magát
-utbildning -en továbbképzés
vid|bränd -bränt odaégett, kozmás; lukta
vidbränt égett szaga van, kozmás szagú;
smaka vidbränt égett v. kozmás íze van
vidbrättad széles karimájú
vidd -en, -er 1. szélesség; bőség
(ruhadarabé); kerület; tágasság (tud is) 2.
terület, nagy térség; ~er messzeségek
3. átv kiterjedés, terjedelem, méret,
nagyság; ~en av en olycka egy
katasztrófa méretei; i hela sin ~ egész
terjedelmében
vide -t nov: fűz(fa) -buske -n, -ar
fűz(fa)-bokor -korg [-o-] -en, -ar vidjekorg
-snår -et, = füzes
vid|film -en, -er szélesvásznú film; visas
i ~ szélesvásznon mutatják be
-filmsformat [-o-] -et, = szélesvásznú
változat (filmé)
vid|foga (hozzá)csatol, mellékel (pl.
iratot) -fäst hozzá- v. ráerősített,
hozzákapcsolt, -fűzött -fästa -fäste,
-fäst hozzá- v. ráerősít, hozzákapcsol,
-fűz (ngt vid ngt vmit vmihez ill.
vmire)

vidga I. vt (ki)szélesít; (ki)tágít; (ki-)

bővít; szélesít (átv is); ~de vyer
széles látókör II. (hgs igek:) ~ ut
utvidga; ~ (ut) sig (ki)szélesedik;
(ki)tágul; (ki)bővül; szélesbedik (átv
is)

vidgas vidgades, vidgats vidga (ut) sig
vid|gå -gick, -gått beismer, bevall
vidhjärtad nagyszívű, nagylelkű; vara
~ mindenkit (könnyen) a szívébe
fogad

vid|hålla -höll, -hållit (vt) 1. ~ ngt
kitart v. megmarad vmi mellett,
ragaszkodik vmihez; nem enged vmiből; ~
sin mening kitart véleménye mellett,
fenntartja véleményét 2. be- v.
megtart (határidőt) -häfta I. vt hozzá- v.
odafűz, hozzáerősít II. vi átv:
hozzátapad -hängande rajta függő; en klocka
med ~ kedja óra a hozzá tartozó
lánccal

vidimera hitelesít, hitelesen igazol;

avskrift hiteles másolat
vidimering -en, -ar jog: hitelesítés
vidja -n, -or fűz(fa)vessző
vidje|flätning -en (fűz)vesszőíonás,
kosárfonás -korg [-o-] -en, -ar (fűz-)
vesszőkosár
vid|komma [-o-] -kom, -kommit illet,
érint; vad honom vidkommer ami őt
illeti -kommande [-o-] I. praep .. .-t
illetőleg; ~ denna angelägenhet ez
ügyet illetőleg, ami ezt az ügyet illeti
II. s: för mitt ~ ami engem illet,
részemről

vid|kännas -kändes, -känts 1. elismer,
beismer 2. (el)szenved, (el)visel; få ~
kostnaderna viselnie kell a költségeket;
få ~ en stor förlust nagy veszteséget
szenved

vidlyftig -t 1. nagy (kiterjedésű), igen
kiterjedt; távoli (utazások); det skulle
bli för ~t (ez) túlságosan messze
vezetne 2. széles körű, nagyarányú,
nagystílű, kockázatos; ~a affärer nagy
ügyletek; pejor kockázatos ügyletek;
kétes üzletek 3. terjedelmes (jelentés);
hosszadalmas, terjengős, zavaros 4.
könnyelmű, könnyűvérű; kicsapongó,
feslett; ett ~t fruntimmer könnyűvérű
nő(cske); föra ett ~t liv kicsapongó v.
feslett életet él -het -en, -er 1.
ter-jedelmesség; hosszadalmasság,
ter-jengősség, zavarosság; ~cr kétes
üzletek v. ügyletek 2. könnyelműség,
