händerna kezébe támasztja a fejét;
~ huvudet mot kudden fejét a párnán
nyugtatja III. vi pihen, nyugszik;
szünetel; alapszik (på ngt vmin);
här ~r ... itt nyugszik ...
(sírfelirat ); förhandlingarna ~r a
tárgyalások szünetelnek; ansvaret ~r på
dig a felelősség téged terhel, rajtad a
felelősség; ~ på hanen lőfegyverét
elsütésre készen tartja; átv várakozó
állásponton van; ~ på sina lagrar
pihen babérain; på stället pihenj!;
hans ögon ~de på mig szeme rajtam
pihent; ~ på årorna pihenteti az
evezőket; låta saken ~ nem bolygatja
a dolgot; f örslaget f örklaras ~nde a
javaslat tárgyalását elhalasztják IV. ~
sig pihen, pihenőt tart, kipiheni magát;
~ sig efter resan kipiheni az utazást
V. (hgs igek:) ~ upp sig jól kipiheni
magát, kipiheni a fáradalmakat,
felüdül; ~ ut (meg)pihen, (teljesen)
kipiheni magát
vild vilt vad; meg nem szelídített,
elvadult; civilizálatlan; vadon termő;
átv szilaj, féktelen, zabolátlan; ~a
blommor vadvirágok; i ~ fart vad v.
őrült iramban; ~ flykt vad futás;
fejvesztett menekülés; hästar

vadlovak; föra ett vilt liv kicsapongó
életet él; Vilda Västern (a) vadnyugat
(USA-ban); vara ~ på v. i ngt
bolondul v. odavan vmiért; vilt
främmande vadidegen; vilt växande vadon
termő -and -en, -änder áll: vadkacsa
-apel -72, -aplar vadalmafa
vildavästernfilm -en, -er vadnyugati film
vild|basare -n, = vadóc, zabolátlan v.
féktelen gyerek -djur -et, = 1.
vadállat 2. átv vadállatias ember,
fenevad, szörnyeteg
vilde -n, -ar 1. vadember 2. átv
pártonkívüli (politikus)
vild|fågel -n, -fåglar vadmadár, szárnyas
vad -gås -en, -gäss vadlúd, -liba -havre
-n vadzab; så sin ~ kitombolja magát
vild|het -en vadság, elvaduitság; vad
állapot; átv szilajság, féktelenség
-hjärna -n, -or q forrófejű v. féktelen v.
kelekótya ember -häst -en, -ar vádló
vilditina -n, -or vadember (nő)
vild|katt -en, -er vadmacska (átv is)
-mark -en, -er vadon; vad v. lakatlan
táj; pusztaság, sivatag -sint adj vad,

kegyetlen (természetű); szilaj (állat);
féktelen, zabolátlan -svin -et, —
vaddisznó, vadkan -vin -et nov: vadszőlő,
(ötlevelű) borostyánszőlő
vilja I. s; -n, -or akarat; akarás;
szándék; den fria ~n a szabad akarat;
hans sista ~ végakarata, végrendelete;
fast ~ eltökélt szándék; få sin ~
fram keresztül viszi az akaratát; låt
henne få sin ~ framt hagyd v. hagyja(,)
hadd legyen meg a kedvel, hadd
teljesüljön a kívánsága!; visa sin
goda ~ megmutatja jóindulatát; av
fri ~ szabad elhatározásból,
szabadon; med ~ szándékosan, akarva;
med bästa ~ i världen gick det inte
a legjobb akarattal sem ment a dolog;
med lite(t) god ~ kis jóakarattal;
med hennes goda ~ az ő
beleegyezésével; med eller mot din ~ akár akarod(,)
akár nem, ha tetszik(,) ha nem;
mot vår ~ akaratunk v. szándékunk
ellenére; jag måste skratta mct min ~
önkéntelenül nevetnem kellett

II. vt: ville, velat akar; kíván;
szándékozik; vad vill ni mig ? mit akartok
(v. akar ön) tőlem?; kosta vad det vill
akármibe kerül; du må säga vad du
vill mondhatsz v. mondj amit akarsz,
akármit is mondasz; det må vara har
det vill med den saken akárhogy áll
(-jon) is a dolog; som du vill ahogy v.
amint akarod, ahogy (neked)
tetszik; ni ska få som ni vili legyen meg
az ön akarata; ~ ngn väl jót akar
vki-nek; om det vill sig väl ha (minden)
jól megy; slumpen ville att a véletlen
úgy hozta hogy; hon vill gärna till
Ungern (ő) Magyarországra akar
menni v. jönni; hon vill ha ett barn
gyermeket akar; vill ni ha godheten att.. .
(inf) lenne szíves .. .-ni .. .; det vill
säga (röv: dvs) azaz, vagyis; vad vill
det här säga? mit akar ez jelenteni?,
mit jelentsen ez?; därmed vill ni inte
ha sagt . . . ezzel ön nem azt akarja
mondani ...; hon skulle ogärna ~ att
nem jó szemmel nézné ha; jag skulle
~ se den som szeretném én látni azt
aki; jag skulle ~ veta var postkontoret
ligger szeretnem tudni hogy hol a
postahivatal; han skulle ha velat
komma tidigare szívesen jött volna
korábban
