III. (hgs igek:)jag vill av le akarok
szállni; inte ~ fram med sanningen
nem akar előhozakodni az igazsággal,
nem akarja megmondani az igazat;
~ hem haza akar menni,
hazakívánkozik; ~ in be akar jönni v. menni,
bekívánkozik; det vill inte mycket till
nem sok kell hozzá; nu vill det till
att ni skyndar er most arra van
szükség hogy siessen, most önnek sietnie
kell; ~ tillbaka vissza akar térni v.
jönni, visszakívánkozik; han vill ut
ur rummet ki äkar menni v. jönni a
szobából; inte ~ ut med språket nem
akar színt vallani; ~ åt ngn bele akar
kötni vkibe; han vill åt våra pengar
hozzá akar jutni a pénzünkhöz, meg
akarja szerezni a pénzünket
vilje s (-+ vilja I.): göra ngn tilt ~s
kedvére cselekszik (v. kedvében jár)
vkinek, teljesíti vkinek a kívánságát;
för att göra ngn till vkinek a
kedvéért -akt ~en, -er akarati aktus, akarás,
akaratnyilvánítás -fast szilárd
elha-tározású, erős akaratú, határozott
-kraft -en akaraterő -lös -t akarat
nélküli, tehetetlen, gyenge;
határozatlan -löshet -en akaratnélküliség,
-hiány -människa -nt -or erős akaratú
ember -stark -t erős akaratú,
határozott -styrka -n erős akarat, akaraterő
-svag -t gyenge akaratú; en ~
karaktär gyenge jellem -svaghet -en
akaratgyengeség -yttring -en, -ar
akaratnyilvánítás, -nyilvánulás
vilken vilket, vilka (pron) 1. vonatkozó
aki; amely, ami; amelyik; hon
kommer i morgon, vilket gläder mig mycket
(ő) holnap eljön, aminek nagyon
örülök; i vilket fall amely esetben;
tusen kronor av ~ summa . .. ezer
korona amely összegből (v. amelyből)
. . en pojke ~s bror heter Vilhelm
egy fiú akinek a fivérét Vilmosnak
hívják; de vilkas namn börjar på L
azok akiknek a neve L-lel kezdődik;
kan man säga vilket som helst?
mindkettőt lehet mondani?, bármelyik
mondható?; vilket ögonblick som
helst bármely v. minden pillanatban
2. kérdő ki?; melyik?, mely?; milyen?;
~ av oss? közülünk ki?; ~ är kortaste
vägen till bron? melyik a legrövidebb
út a hídhoz?; ~ dag far du? mely(ik)

napon utazol?; i vilket hus bor han?
melyik házban lakik ő?; har du hört,
~ otur vi har haft? hallotta’d, milyen
pechünk voit?; ~ ... som ki?;
melyik?; vi vet icke ~ som kommer nem
tudjuk ki jön; vilka är dessa damer?
kik ezek a hölgyek?; vilka var då
här? nos kik voltak itt?; vilka är
Norges största städer^ melyek
Norvégia legnagyobb városai? 3.
(felkiáltásban:) milyen, micsoda; ~ natt
micsoda éjszaka!; vilket vackert land I
milyen szép ország!; vilka vågor!
mekkora hullámok 1
vilkendera vilketdera (pron) ki?; melyik?
(kettő közül); ~ av systrarna ? a
nővérek közül melyik(et)?;~ vägen reser
du? melyik úton utazol?, melyik
utat választod?
vill1 - vilja I.

vill2 adj (költ): fara ~ eltéved, tévútra
kerül

villa11. s : -n, -or (érzéki) csalódás,
tévedés, káprázat, illúzió; optisk ~ optikai
csalódás; den ena ~n blev värre än
den andra csöbörből vödörbe került;
i fyllan och ~n ittas állapotban,
ittasan, részegen II. vt (hgs igek:)
~ bort ngn félrevezet v. megtéveszt
vkit; atv megzavar vkit (pl. beszéd
közben); ~ bort sig eltéved; átv
eltévelyedik
villa2 -n, -or ép: villa, családi ház;
nyári Iak, nyaraló -kvarter -et, =
villanegyed
villande félrevezető, megtévesztő; på ~
hav a végtelen tengeren; i ~ skog
a rengeteg erdőben, az erdő mélyén
villa|samhalle -t, -n villatelepülés -stad
-en, -städer kertváros -ägare -n, —
villatulajdonos
ville vilja II.

villebråd -et, — vad(állat); elejtett vad
villervalla -n zűrzavar, felfordulás, káosz
vill|fara -for, -farit: ~ ngns begäran
teljesíti vkinek a kívánságát, enged
vki kérésének, kedvében jár vkinek
villfarelse -n, -r tévedés, téves felfogás
v. hit; eltévelyedés, tévelygés; sväva
i den ~n att abban a tévhitben van v.
él hogy; ta ngn ur hans ~ felvilágosít
vkit tévedéséről, felnyitja a szemét
vkinek, kiragad vkit a tévelygéséből,
észre térít vkit
