villig -t készséges, szíves, hajlandó;
jóindulatú; vara ~ alt göra ngt
szívesen v. készséggel megtesz vmit;
vara ~ att arbeta på övertid hajlandó v.
kész túlórázni; är du ™ att överta hans
arbete? hajlandó vagy átvenni az ő
munkáját? -het -en (szolgálat)készség,
sziv(ély)esség, hajlandóság; jóakarat
villigt adv készségesen, szívesen, jó
szívvel

villkor [-Ö-] -et, = 1. feltétel; kikötés
(szerződésben); ställa som ~ feltételül
szab; på förmånliga ~ előnyös
feltételek mellett; på inga ~ semmi
körülmények között sem, semmi szín
alatt sem; på v. med ~ att azzal a
feltétellel hogy 2. (élet)körülmények,
viszonyok; leva i små ~ szűkösen
(v. szűkös körülmények között) él;
leva i v. under goda ~ jó körülmények
között él

villkorlig [-Ö-] -t feltételes,
feltétel(ek)-hez kötött; fog: ~ dom feltételes
elítélés v. ítélet; de fick ~ dorn
feltételesen szabadlábra helyezték őket
villkors|lös [-Ö-] -t feltétel nélküli -sats
[-Ö-] -en, -er nyelv: feltételes
mellékmondat

villo|lära -n, -or tévtan; eretnek tan,
eretnekség -mening -en,. -ar téves
felfogás v. vélemény (vallási
kérdésekben ), tévhit -spår -et, — hamis nyom
-väg -en, -ar tévút; föra v. leda ngn
på ~ar tévútra vezet v. visz vkit;
komma v. råka på ~ar eltéved,
tévútra kerül; átv megtéved, eltévelyedik,
letér a helyes útról
villrådig ~t határozatlan, ingadozó,
tétovázó, tanácstalan; vara ~ tétovázik,
ingadozik, nem tudja mitévő legyen
-het -en határozatlanság, ingadozás,
tétovázás, tanácstalanság
villsam -t félrevezető, megtévesztő; en
~ väg út amelyen az utas könnyen
eltéved; det är ~t i skogen az erdőben
könnyű eltévedni; på sätt likna
ngn megtévesztő módon hasonlít
vkire

vilo|dag -en, -ar pihenőnap,
munkaszüneti nap -hem -hemmet, == utókezelő
szanatórium, gyógyüdülő -läge -t, -n
nyugvó v. nyugalmi helyzet -läger
-läg-ret, = költ pihenő- v. nyugvóhely,
fekhely, ágy -paus -en, -er (rövid) pihenő,

szünet; ta sig en ~ i arbetet pihenőt
v. szünetet tart a munkában -rum
-rummet, = í. pihenőszoba, hálószoba
2. (végső) nyugvóhely, sir -stund
-en, -er pihenő(idő), szünóra, szünet
vilse adv, adj tévúton, tévútra; tévesen;
gä v. komma ~ eltéved, utat téveszt;
átv eltévelyedik; flyga ~ (repülés
közben) eltéved; köra ~ eltéved,
eltéveszti az utat (jármüvei); föra
ngn ~ tévútra vezet v. visz vkit,
félrevezet vkit; räkna ~ tévesen
számol, o elszámolja magát; han är ~ f
skogen eltévedt az erdőben -gången
-gånget eltévedt; átv eltévelyedett,
megtévedt -leda -ledde, -lett tévútra
vezet; félrevezet, megtéveszt -ledande
tévútra vivő v. vezető; félrevezető,
megtévesztő
vilsen vilset eltévedt, utat tévesztett;
vara ~ om vägen eltévesztette az utat,
eltévedt, nem ismeri ki magát (az út
tekintetében); känna sig ~ i tillvaron
nem tud eligazodni az életben
vilstol -en, -ar karosszék; nyugszék,
nyugágy

vilt I. adv vadul, féktelenül; vö. vild II.
s: -et (v. det vilda) (vadászat) vad;
vadhús -bestånd -et, = vadállomány
-handel -n vadkereskedelem;
vadkereskedés
vimla nyüzsög, hemzseg; det ~r av folk
på gatan az utcán csak úgy hemzseg a
nép (v. sok ember); boken ~r av fel
a könyvben hemzsegnek a hibák;
det ~de av fisk i sjön a tó ilL tenger
bővelkedett halban, a tóban ilL
tengerben nyüzsögtek a halak
vimmel vimlet nyüzsgés, hemzsegés;
nyüzsgő sokaság v. tömeg -kantig -t
szédülő, szédült, zavart, kába; jag är
alldeles ~ o kóvályog a fejem, forog
velem a világ
vimpel -n, vimplar (hosszú keskeny
csúcsos v. kéthegyű) zászlócska, kis
zászló; hajó (csücskös) jelzőlobogó;
árbocszalag -prydd -prytt
fellobogózott ( hajó )
vin1 -et, -er í. szőlő; odla ~ szőlőt HL
bort termel 2. bor; rött ~ vörös bor
vin2 -et süvölt(öz)és, zúgás; süvítés,

fütyülés (golyóké)
vina ven, vinit süvölt, üvölt, zúg; süvít,
fütyül (kilőtt golyó); stormen ven
