vindsvåning -en, -ar 1. padlásemelet,
padlás(sor) 2. manzárd-v. padláslakás
vind|tunnel -n, -tunnlar rep:
szélcsatorna -tygsjacka -n, -or viharkabát
vind|ögd -ögt kancsal, O bandzsà; han
är ~ (ő) bandzsít, kancsaí(ít) -ögdhet
-en kancsalság
vincr|bröd -et, = vajas péksütemény,
császárzsemle -korv [-o-] -en, -ar bécsi
virsli -snitsel -nf -snitslar bécsi szelet
(borjúdióból)
vin|fat -et, = boroshordó -flaska -n, -or

borosüveg, -palack
vingad szárnyas, szárnnyal ellátott
ving|ben -et, ~ szárnycsont -bredd -en,
-er (kiterjesztett) szárnyszélesség
(madáré); rep fesztávolság -brott f-o-]
-et, = rep szárnytörés -bruten -brutet
szárnyaszegett (átv is)
vinge -n, -ar szárny; vitorla (szélmalomé);
vingarna på ett flygplan repülőgép
szárnyai; fruktan gav henne vingar a
félelem szárnyakat kölcsönzött neki; på
sångens vingar az ének szárnyán; ta
ngn under sina vingars skugga szárnya
alá (v. pártfogásába) vesz vkit
ving|häst -en költ: szárnyas ló, Pegazus
-klippa -klippte, -klippt; ~ en fågel
madár szárnyát megnyesi v. levágja;
átv: ~ ngn megnyirbálja vkinek a
szárnyait

vingla vi imbolyog, támolyog, tántorog;

inog, billeg; átv ingadozik
vin|glas -et, — borospohár
Vinglig -t imbolygó, támolygó,
tántorgó; ingó, billegő; átv ingadozó,
állhatatlan, bizonytalan
vinglös -t szárnyatlan, szárny nélküli
ving|mutter -n, -muttrar techn:
szárnyas csavaranya, szárnyasanya,
szárnyascsavar -penna -n, -or áll:
evező-toll -slag -et, — 1. szárnycsapás
2. szárnyfajta, -típus -spets -en, -ar
szárnyhegy, -vég; avstånd mellan
~ar-na szárnyszélesség, kiterjesztett
szárnyak szélessége
vingud -en: ~en a szőlő és bor istene,

Bacchus, Bakkhosz
vingyta -n, -or szárnyfelület
vin|gård -en, -ar (bekerített) szőlő,
szőlőskert, szőlőhegy -gårdsarbetare -n, —
szőlőmunkás, vincellér -handel -n
borkereskedelem; borkereskedés
-handlare -n, — borkereskedő

vinjett -en, -er nyomd: fejléc; címrajz;
záródísz, keretdísz (virág- v.
levél-disz)

vink -en, -ar intés; jelzés, jel(adás)
(kézzel, fejjel); figyelmeztetés; átv célzás;
en fin ~ finom célzás v. utalás; en
tydlig,~ világos célzás; en ~ att inte
ta miste på félreérthetetlen célzás;
ge ngn en ~ int (v. jelt ad) vkinek;
figyelmeztet vkit; ge ngn en fin ~ om
att enyhe célzást tesz vkinek arra
hogy; lyda ngns minsta ~ vkinek a
szeme rebbenésére is
engedelmeskedik

vinka vi, vt 1. int, integet (till v. åt ngn
vkinek); ~ med hatten a kalapjával
int(eget), a kalapját lengeti; ~ på
kyparen odainti a pincért; ~ adjö v.
farväl åt ngn búcsút int vkinek; ~ ngn
till sig magához int vkit 2. költ
pislákol, hunyorgat (csillag) 3. o ha
ingen tid att ~ på meghalni sincs ideje,
nincs egy percnyi (szabad) ideje sem

Vin|karaff -en, -er borospalack

vinkel -n, vinklar 1. mat szög; rät ~
derékszög; spetsig ~ hegyesszög; trubbig
~ tompaszög; 45 graders ~ 45 fokos
szög; bilda en ~ på 60° (v. 60°
60°-os szöget alkot; i rät ~ mot ngt
de-lékszögben v. merőlegesen vmire

2. techn sarokmérő, szögletmérő, vinkli

3. szöglet, szeglet, sarok, zug; i alla
vinklar och vrår minden zegzugban (v.
szögletben és zugban) -avstånd -et, =
mat szögtávolság -ben -et, = mat szög
szára, szögszár -böjd -böjt szögben
meghajlított -hake -n,-ar 1. derékszögű
vonalzó (rajzeszköz) 2. nyomd sorjázó,
sorzó -höjd -en, -er szögmagasság -järn
-et, = techn szög(let)vas, vas
derékszög -linjal -en, -er fejes vonalzó,
rajz-vonalzó -mått -et, = 1. szögmérő,
szögelő 2. szög mértéke -mätare -n, — fiz
szögmérő, goniométer -mätning -en
mat: szögmérés, szögm^rtan,
gonio-metria -predikant -en, -er pej or:
zugprédikátor -rät -rätt derékszögű;
merőleges (mot ngt vmire) -spets -en, -ar mat;
szög csúcsa

vin|kylare -h, = pezsgő- v borhűtő
veder -källare -n, = borospince -kännare
-n, — borszakértő -land -et, -länder
bortermelő ill. szőlőtermelő ország
-lista -n, -or borlap (vendéglőben); borár-
