az idei télen; i vintras, förra ~n a múlt
télen; om v. på om vintrarna
télen, telente; vö. sommar és összet
-badaré -n, = télen (is) a szabadban
fürdőző (személy) -bonad télen is
lakható -dvala -n téli álom; ligga i ~
téli álmát alussza (állat) -fiske -t
jég alatti (v. téli) halászat -frukt -ent
-er (későn érő) téli alma itt. körte
Vintergatan csill a Tejút
vinter [hamn -en, -ar téli kikötő -kappa
-n, -or télikabát -klädd -klätt téli
ruhába öltözött; téliesen öltözött -kläder
plär téli ruházat v. ruhák -kvartal -et,
= téli negyedév
vinterlig -t téli, télies
vinter|morgon [-o-.. -o-] -en, -morgnar
téli reggel -sport [-o-] -en télisport -tid
-en téli időszak v. évszak, tél; téli idő
(-számítás); en) adv: télidőben, tél
idején, télen -trädgård -en,-ar télikert
vinthund -en, -ar áll: agár
vintrig -t téli, télies
vinäger vinättika -n borecet
viol -en, -er nov: ibolya; blyg som en ~
szerény mint az ibolya -blå -blått
ibolyakék

viola [-o-] -n, -or zene: mélyhegedű,
brácsa

violett adj ibolyaszínű, lila, violaszínű;

det ~a az ibolyaszín (színképben)
violin -en, -er zene: hegedű; spela ~
hegedül

violinist -en, -er zene: hegedűművész,
hegedűs

violoncell [-lon-] -en, -er zene : gordonka,
cselló

violoncellist [-lon-] -en, -er zene:
gordonkaművész, gordonkás, csellista
vipa -n, -or áll: bíbic
vipp -en o’ köla ~en elpatkol, beadja
a kulcsot; vara på ~en att .. • (inf)
azon a ponton van hogy ..., közel
van ahhoz hogy det var på ~en
* att du föll kevés híja voit (v. egy
hajszálon múlott) hogy el nem estél,
/ majdnem elestél

Vippa1 -n, -or I. bojt* pamacs;
toll-seprű; vö. fjädervippa, pudervippa
2. nov buga(virágzat), füzéres
fürtvirágzat

vippa2 vt, vi billeget, (meg- v. fel)billent;

himbál; billeg, billen; himbáló(d)zik,
í/ hintázik; ~ med foten himbálja a lábát;

~ på stolen hintázik v. billeg a széken;
~ på stjärten billegeti a farkát
vipp [arm -en, -er techn: himbakar,
sze-lephimba (motoron) -krän -en, -ar
techn: billenődaru, buktatódaru
vips interj huss!, hipp-hopp 1
vip|ägg -et, = bíbictojás
vira1 -n „vira" (kártyajáték 3
játékossal)

vira21, vt teker, csavar, köt (ngt om ngt
vmit vmi köré); (be)burkol, göngyöl
(om ngt vmibe); ~ en halsduk om
halsen sálat csavar a nyaka köré; ~ sig
tekeredik, csavarodik, fonódik (om
ngt vmi köré); göngyölődik ÍI. (hgs
igek:) ~ /n begöngyöl, beburkol,
bebugyolál (/ ngt vmibe); ~ om körülteker,
-csavar; begöngyöl
wire [va’jer] -n, wirar [va’jrar]
sodronykötél, drótkötél
Viril -t férfias
virka horgol

virke -t fa (faanyag); épületfa; átv
anyag, fa; sågat ~ fűrészelt fa; det
är gott ~ i honom jó fából van faragva,
jó adottságokkal rendelkezik; han
är tillyxad av annat ~ (őt) más fából
faragták

virkesavkastning -en erd: fahozam
virkning -en, -ar horgolás; horgolt
kézimunka •
virknål -en, -ar horgolótű
virrig -t zavaros (fejű), kelekótya;
kusza, összefüggéstelen, zagyva -het
-en, -er zavarosság, zavaros
gondolkodás, zavart lelkiállapot; kuszaság,
összefüggéstelenség, zagyvaság
virrvarr -et zűrzavar, összevisszaság,
káosz; ett ~ av ledningar vezetékek
kusza szövevénye; ~et efter
världs-kriget a világháború utáni zűrzavar
(v. zavaros helyzet)
virtuos I. s: -en, -er virtuóz, mester,
művész (főleg zene); en ~ på fiol
hegedűvirtuóz II. adj: -t mesteri,
művészi, virtuóz; ett framförande
mesteri v. virtuóz előadás
Virtuositet -en virtuozitás, művészi
tökéletesség

virtuosmässig -t mesteri, művészi,
virtuóz

virulens -en orv: fertőzőképesség,
viru-lencia

virulent orv fertőző(képes), virulens
