virus — v. -et, — orv vírus -sjukdom -en,

-ar vírusbetegség
virvel -n, virvlar 1. forgás, örvénylés,
kavargás; örvény, forgó; átv forgatag;
dansens virvlar a tánc forgataga 2.
(dob)pergés; slå ~ v. virvlar på
trumma dobot perget 3. haj örvény, vortex
(fejtetön) -storm [-Q-] -en, -ar
pörgővihar, viharos forgószél, (trópusi)
ciklon -vind -en, -ar forgószél
virvla I. vi forog; örvénylik; kavarog;
pörög; ~ upp a) felkavar, felver
(port, havat); b) felkavarodik,
kavarog (hó) II. (hgs igék:) ~ omkring
körben forog; körülötte kavarog
vis1 -et, = mód; på sitt ~ är han snäll
(ő) kedves a maga módján; pá det
~et ily módon, ekképpen, ilyenformán,
így; på intet ~ semmi módon,
semmiképpen, sehogy; på så ~ ilyenformán,
így hát; på sätt och ~ har du rätt
bizonyos tekintetben v. szempontból
igazad van; vö. sätt1 7.
vis2 -t bölcs, okos; de ~es sten a bölcsek
köve; de tre ~e männen a három
(napkeleti) bölcs; av skadan blir man
~ saját kárán tanul az okos
visa1 -n, -or dal, ének, nóta; Höga ~n
az Énekek Éneke (Ószövetségben);
átv: alltid samma ~ mindig a régi
nóta; det blev slutet på ~n ez lett a
nóta vége; det var ord och inga visor
ezt világosan v. keményen
megmondták, ez [már] nem tréfadolog; hon är
en ~ i hela byn az egész falu róla
beszél, szájára vette (őt) a falu; bli
(till) en ~ i hela staden a város
szájára kerül, már a verebek is csiripelik
visa2 -de, -t; o viste, vist I. vt 1. (meg-)
mutat; utasít [vhova]; kimutat,
kinyilvánít; (be)bizonyít; ~ ngn sitt
hem megmutatja az otthonát vkinek;
~ tänderna a fogát vicsorítja (átv is) ;
~ ngn på dörren ajtót mutat vkinek,
kiutasít vkit; ~ ngn till ngn vkit
vki-hez utasít; ~ sin glädje över ngt
kimutatja (v. kifejezésre juttatja)
örömét vmi felett; undersökningen ~de
att a vizsgálat kimutatta hogy; ~
svaga livstecken gyenge életjel(eke)t
ad; ~ ngn en tjänst szolgálatot v.

szívességet -tesz vkinek; ~ én glad

uppsyn vidám képet vág; ~ ngn vägen
megmutatja vkinek az utat, útba-

igazít vkit; var god och ~ mig vägen
till slottet legyen szíves mutassa meg
nekem a kastélyhoz vezető utat; ~
ngn en välgärning jót tesz vkivel; ~
ngn till rätta megmutatja vkinek a
helyes utat, útbaigazít vkit, a helyes
útra vezet vkit; termometern ~de
trettio grader a hőmérő harminc fokot
mutatott; barometern ~r på regn a
barométer esőt jelez (v. esőre áll);
klockan ~r (på) fem az óra ötöt
mutat^2. tanúsít, mutat; tanújelét
adja [vminek]; ~ ngn aktning
tiszteletet tanúsít (v. tisztelettel van)
vki iránt; ~ ngn deltagande részvétet
mutat v. tanúsít vki iránt; ~ förståelse
megértést mutat v. tanúsít; ~ intresse
fór ngn v. ngt érdeklődést mutat (v.
érdeklődik) vki v. vmi iránt; ~ mod
bátornak mutatkozik, tanújelét adja
bátorságának; ~ överseende elnézéssel
van, elnéző II. ~ sig 1.
(megkutatja magát, mutatkozik; megjelenik;
~ sig för pengar pénzért mutogatja
magát; ~ sig fór publiken mutatkozik
•v. megjelenik a nyilvánosság előtt
2. mutatkozik, látszik, bizonyul [-[vminek];-] {+[vmi-
nek];+} ~ sig tacksam hálásnak
mutatkozik, hálás; ryktet ~de sig vara falskt
a hír hamisnak bizonyult; hans
uppgifter ~de sig vara felaktiga (az ő)
adatai téves(ek)nek bizonyultak,
bebizonyosodott hogy adatai tévesek 3•
megmutatkozik, kiderül,
bebizonyosodik; det ~de sig att du hade rätt
kiderült hogy (neked) igazad voit v.
van; skulle det ~ sig att ha kiderülne
hogy; det kommer att ~ sig (ez) majd
kiderül v. elválik III. (hgs igek:) ~ bort
elutasít, elzavar, eltávolít; ~ fram
sitt pass meg- v. felmutatja útlevelét;
~ ngn fram till ett ställe (megmutatja
az utat és) elvezet vkit egy helyre;
~ ngn v. ngt ifrån sig elutasít magától
vkit v. vmit; ~ ngn in i ett rum
bevezet vkit egy szobába; ~ in henne till
mig! küldd v. küldje be őt hozzám!;
~ omkring körülvezet, -visz; ~ på ett
misstag kimutat egy tévedést,
rámutat egy hibára; ~ tillbaka visszautasít;
elutasít, elvet (javaslatot); ~ upp
passet felmutatja az útlevelet; vö.
uppvisa; ~ ut ngn kiutasít vkit,
ajtót mutat vkinek; vö. utvisa
