Visare -n, = 1. mutató (érdé, műszeré)
2. összet utótag -mutató, -jelző; vö.
vägvisare

visar|tavia -n, -or számlap (órán) -våg

-en, -ar mutatós mérleg
visavi I. adv, praep szemben,
átellenben; ~ kyrkan a templommal
szemközt v. átellenben; ~ dig veled
szemben IL s: -(e)n, -er szemben levő,
szemközt ülő (személy), vizaví; hon
var min ~ vid bordet ő ült velem
szemben az asztalnál
vis|bok -en, -böcker daloskönyv
visdom -en bölcsesség
visdoms|tand -en, -tänder bölcsességfog
vise -n, -ar méhkirálynő
visent -en, -er áll: (európai) bölény
visera láttamoz, vízummal ellát
(útlevelet )

viserihg -en, -ar láttamozás; vízum
viseringstvång -et vízumkényszer
vishet -en bölcsesség
vision -en, -er látomás, jelenés, vízió
visionär I. adj: -t látomásos; látnoki,
vizionárius II. s: -en, -er látomásos
(v. víziókat látó) ember, látnók;
álmodozó (ember); szellemlátó
visir1 -en, -er (török) miniszter, vezír
visir2 -et, — 1. sisakrostély; kämpa med
öppet ~ nyílt sisakkal harcol (átv is)
2. irányzék, irányzókészülék
(lőfegyveren) -skiva -n, -or foto: (beállító)
homályos üveg, matt üveg
Visit -en, -er látogatás, rég vizit; fransysk
~ (nagyon) rövid látogatás; avlägga
v. göra ~ hos ngn látogatást tesz
vkinél, meglátogat vkit; gå på ~
látogatóba megy
visitation -en, -er (ellenőrző v. hivatalos)
látogatás; vizsgálat, szemle;
átvizsgálás, motozás
visitdräkt -en, -er látogatóruha, utcai
ruha

visitera ellenőriz; meg- v. átvizsgál,
megszemlél; átkutat, megmotoz
visit|kort -et, = névjegy; lämna sitt ~
leadja névjegyét -tid -en, -er látogatási
idő

viska1 -n, -or kis seprű, tollseprű; (szal-

ma)csutak
viska2 vt, vi suttog, susog, súg; sugdos,
sugdoló(d)zik; ~ ngt i ngns öra
vki-nek a fülébe súg vmit; átv megsúg
vkinek vmit; vinden ~r i träden a

szél susog a fák között; ~ några ord
till ngn néhány szót súg vkinek; i ~nde
ton suttogó hangon, suttogva
viskning-en, -ar suttogás, susogás, súgás;

sugdosás, sugdoló(d)zás
viskningspropaganda -n suttogó
propaganda

viskositet -en fiz: viszkozitás, belső
súrlódás

visky -n whisky, viszki (szeszes ital)
visligen visligt adv (nagy)bölcsen,
oko-„ san

vismut -en vegy: bizmut
visning -en, -ar bemutatás, bemutató;
kiállítás; (végig) vezetés;
megtekintés; av en konstsamling
tárlatvezetés

visningssal -en, -ar bemutató terem,

kiállítási terem
visp -en, -ar habverő
vispa (fel)ver (habot); habar, kavar; ~
grädde tejszínhabot ver; ~ äggvita
tojásfehérjét habbá ver; ~d grädde
tejszínhab
vispgrädde -n tejszínhab; ker habtejszín
viss -t bizonyos, biztos (om v. på ngt
vmiben); meghatározott; en ~ person
egy bizonyos személy, valaki; ~a
personer bizonyos személyek,
némelyek; av ~a skäl bizonyos okokból;
ett ~t ställe (egy) bizonyos hely; vécé,
árnyékszék; på ~ tid meghatározott
időben; vara ~ om seger biztos a
győzelemben; det är jag ~ om ebben
biztos vagyok; vara ~ på sin sak
biztos a dolgában; du har ~t i
månaden biztos (havi) fizetésed ill.
jövedelmed van; hon hade något ~t hos
sig voit a lényében (v. benne) valami
vonzó; det är ~t och sant (ez) egészen
bizonyos, ez a színtiszta igazság
vissel|konsert [-o-] -en, -er 1.
füttyművész hangversenye 2. átv
füttykoncert -pipa -n, -or síp, fütyülő
vissen visset 1. hervadt, fonnyadt,
elszáradt; kiaszott 2. o pocsék; kókadt;
känna sig ~ pocsékul érzi magát 3.
O hervadt, buta, unalmas
visserligen adv bizonyára, valóban,
kétségkívül; (csak)ugyan;’ ~ ..., men

......ugyan, de ...; ~ är hon

ung, men ... fiatal ugyan, mégis
...; igaz hogy fiatal, de ...
visshet -en 1. bizonyosság; veta ngt med
