fém (ólom, ónj antimon) -mossa [-0-]
-n, -or (nov) 1. tőzegmoha 2.
rénszarvaszuzmó -måla fehérre mázol v.
fest

vitna fehéredik; elfehéredik, elsápad
vit|peppar -n fehérbors -poppel [-0-]
-n, -popplar nov: fehérnyárfa,
ezüstnyárfa -prickig -t fehérpettyes -randig
-1 fehércsíkos, -sávos -rappa fehérre
vakol

vitriol -en vegy: vitriol
vit|rysk -t belorusz, fehérorosz -ryska -n
belorusz v. fehérorosz (nyelv) -ryss
-en, -ar belorusz (ember)
Vitryssland npr Belorusszia
vits -en, -ar 1. éle, tréfa, vicc; szójáték;
favicc; det var ~en med det hela o
(éppen) ez voit a vicc a dologban 2.
o értelem, lényeg; inte förstå ~en
med ngt nem érti vminek a lényegét
vitsa élcelődik, tréfál, viccel;
szójátékot csinál

vitsig -t élcelődő, szellemes; tréfás,
vicces; inte förstå det ~a med ngt
O nem érti vminek a lényegét
vit|sippa -n, -or nov: berki szellőrózsa,
pápics -skäggig -t fehér v. ősz szakállú
vits|ord -et, = (működési ill. iskolai)
bizonyítvány (om ngt vmiről);
osztályzat, érdemjegy; hon har erhållit goda
~ jó bizonyítványokkal rendelkezik;
jog: äga ~ (érvényes) bizonyító ereje
van (v. erejű); bizonyítékul, szolgál
-orda tanúsít, igazol; varmt ~ ngns
duglighet szívesen tanúsítja vkinek az
alkalmasságát; ~ ngn jó
bizonyítványt állít ki vkinek; varmt ~ ngn
melegen ajánl vkit

vitspräcklig -t fehérpettyes
vitt1 I. adj -v vit II. s (határozott: det
vita) fehér (szín); klädd i ~ fehérbe
öltözött, fehér ruhás; vö. svart II.
vitt2 adv (->- vid2) szélesen; széltében;
messze (földre v. földön); nagyon,
erősen; ~ och brett
széltében-hosszában, mindenütt; hosszadalmasan,
terjengősen; ~ olika nagyon
különböző v. eltérő; ~ skilda åsikter
erősen eltérő nézetek; en ~ utbredd sed
nagyon v. igen elterjedt szokás; så
~ jag vet amennyire én tudom,
tudomásom szerint; för så ~ feltéve
hogy, (az esetben) ha, amennyiben,
amennyire; för sä ~ man kunnat
förstå amennyire meg lehetett érteni
-bekant széles körökben (v. messze
földön) ismert, igen ismert, híres
-berest világot járt, világlátott -berömd
-berömt messze földön híres,
nagyhírű, hírneves
vitten: inte värd ett v. en ~ (egy)
fabatkát sem ér
vitter -t 1. irodalomkedvelő,
irodalomban jártas 2. szépirodalmi; vittra
alster szépirodalmi alkotások v. művek
vitterhet -en szépirodalom
vitterhetsakademi -(e)n, -er irodalmi
akadémia

vitt|famnande széleskörű, átfogó
-förgrenad messze ágazó, szerteágazó
-gående messzemenő; nagy
horderejű, széles körű; ~ följder
messzemenő következmények
vittja 1. meg- v. átvizsgál, megnéz; ~
nät háló(ka)t megnéz 2. o ~ ngns
fickor kikutatja vkinek a zsebeit,
kizsebel vkit
vittling -en, -ar vitling
vittna tanúskodik, tanúvallomást tesz
(om ngt vmiről); tanúsít, igazol (om
ngt vmit); vall [vmire]; ~ för ill.
mot ngn vki- mellett ill. ellen
tanúskodik; det ~r om dålig smak ez rossz
ízlésről tanúskodik, ez rossz ízlésre
vall

vittne -t, -n tanú; bära ~ omngt tanúságot
tesz (v. tanúskodik) vmiről; jag har
~n på det erre tanúim vannak; hóra
tanúkat kihallgat; i ~ns närvaro
tanúk előtt v. jelenlétében; jag tar
er till ~ på att ön a tanúm rá hogy;
hon var ~ till ett brott (ő) tanúja voit
egy bűncselekménynek
vittnes|börd -et, — tanúságtétel,
tanúvallomás; tanúbizonyság, tanúság;
falskt ~ hamis tanúvallomás; bära ~
om ngt tanúbizonyságot v. tanúságot
tesz vmiről, tanúskodik vmiről;
tanúsít v. bizonyít vmit; vminek a (tanú-)
jele; avlägga ~ om ngt tanúságot tesz
vmiről (vallási értelemben) -förhör
-et, = tanúkihallgatás, tanú(k)
kihallgatása -gill -t: vara ~ tanúként
szerepelhet ilL kihallgatható,
tanúvallomása (a törvény szerint)
érvényes -mål -et, = tanúvallomás;
avlägga v. avge ~ tanúvallomást tesz,
tanúskodik
