vitt I omfattande [-o-] széles körű,
kiterjedt, nagyarányú, átfogó,
messzemenő

vittra (el)mállik, porlad; — hgs igek: ~

sönder szétmállik, szétporlad
vittring1 -en mállás, poriadás
vittring2 -en vad: szag, szimat; känna ~
efter räv rókaszagot érez, rókát
szimatol

vittsvävande n agyratörő, nagyralátó,
nagyvonalú; ~ planer nagy tervek
vit|varor plur fehérnemű(anyag),
vászonáru, vászonnemű -varuaffär -en,
-er fehérneműüzlet, vászon
áru-kereskedés -öga -/ szem fehérje; se döden i
~t szembenéz a halállal
viv -et, = költ feleség, nő, hitvés
vivisektion -en, -er élveboncolás,
vivi-szekció

vivre [vi’ver] -t teljes ellátás; ha fritt

~ ingyenes ellátásban részesül
vivor -en, -er világfi; életművész, élni-

vágyó v. élvhajhász (ember)
voffla -v váffla

Vogeserna npr (a) Vogézek (hegység)

voj [-0-] interj aj!, jaj!; ej!

voja [-o-]: ~ sig jajgat, siránkozik

(över ngt vmin)
vokabel -n, vokabler szó (megtanulandó)
vokabulär -en, -er 1. szójegyzék,
szószedet 2. szókészlet, szókincs
vokal I. s: -en, -er nyelv: magánhangzó
II. adj: -t zene: vokális, (ének)hanggal
kapcsolatos,
hang-vokalisera 1. nyelv magánhangzót
jelölő pontokkal ellát (héber szöveget) 2.
zene vokalizál; szolmizál
vokalisk -t nyelv: magánhangzóval
kapcsolatos, magánhangzói
vokalism -en, -er
magánhangzóállomány, magánhangzórendszer;
voka-lizmus

vokálist -en, -er dzsesszénekes, -énekesnő
vokal|musik -en vokális zene, ének
(-hangra írt zene) -möte -t, -n nyelv:
hangűr, hiátus
vokativ -en, -er nyelv; megszólító eset,

vocativus
volang -en, -er fodor (ruhán)
volfram [-o1-] -en v. -et vegy: wolfram
-lampa -n, -or wolframszálas
izzólámpa, wolframlámpa
volm [-o-] -en, -ar szénaboglya, -rakás
volma [-o-]: ~ hö szénát boglyába rak

volontär [-o-, .-o-] -(e)n, -er 1. önként
jelentkező katona, Önkéntes 2.
(fi-zetéstelen) gyakornok (irodai stb.)
3. kat legénységi állományú hivatásos
katona

voit1 [-o-] -en, -er 1. torna légbukfenc,
szaltó; slå szaltót csinál,
szaitó-zik 2. vívás hirtelen kitérő
testfordulat 3. (mü)lovaglás kanyarulat,
fordulás 4. (lovardában) kör alakú
pálya (körlovaglás nyoma)
voit2 [-o-] -en, = vili voit
(feszültség-egység)

voluminös -t terjedelmes, nagy
terjedelmű, nagyméretű, nagy
kiterjedésű

volym -en, -er 1. kötet 2. terjedelem;
térfogat, köbtartalom, volumen 3.
zene (hang)terjedelem; fiz hangerő;
en röst med stor ~ nagy terjedelmű
hang, nagy hangterjedelem -kontroll
[-o-, .-o-] -en, -er rádió:
hangerőszabályozó
vom [-o-] vommen, vommar bendő
(kérődző állaté); átv gyomor, bendő
vomitiv -et, = hánytatószer
voro vara1 I.

votera vi, vt szavaz; leadja szavazatát,

leszavaz; megszavaz
votering -en, -ar szavazás (om ngt vmi-

ről); megszavazás
votiv|gåva -n, -or fogadalmi ajándék
-tavla -n, -or fogadalmi kép (mint
ajándék )

votum -et, vota v. = szavazat, o voks
vovve -n, -ar o kutyus, kutya, vau-vau
vrak -et, = 1. hajóroncs, partra vetett
(v. hajótörést szenvedett) hajó 2.
átv emberi roncs, (ember)roncs
vraka eldob, félredob, kiselejtez; — hgs
igek: ~ bort potom áron elad v.
veszteget, elkótyavetyél
vrak|gods -et partra sodort v. vetett
(uratlan) jószág v. roncs, vízhordta
tárgy -plundrare -n, =
hajóroncsfosztogató, -rabló -pris -et, — v. -er
potom ár -spillror plur hajóroncs(ok)
vred1 -et, = kilincs; gömbfogantyú
(ajtón )

vred2 vrett haragos; dühös; vara ~ pà ngn

haragszik v. mérges vkire
vrede -n harag, düh; utösa sin ~ över
ngn kiönti a haragját vkire; sjuda av
~ tajtékzik a dühtől; vara snar till ~
