hirtelen haragú, könnyen
megharagszik (v. haragra lobban)
Vredes|mod: i ~ haragra gyúlva,
haragjában, dühében -utbrott [-o-] -et, ;=
dühkitörés, dühroham
Vredgad haragos, mérges, dühös
vredgas vredgades, vredgats
megharagszik, -mérgesedik, -dühödik;
haragszik, dühös; ~ på ngn över ngt (meg-)
haragszik vkire vmiért, dühös vkire
vmi miatt
vrensk -1 csökönyös, makrancos (16)
vrenskas vrenskades, vrenskats
makran-coskodik, csökönyösködik, makrancos
(ló); makacskodik, ellenkezik
vresig 1. mogorva, morcos, durcás,
rosszkedvű, barátságtalan; ett ~t svar
mogorva .v. barátságtalan válasz 2.
(törpe növésű) csavarodott és csomós
törzsű (fa)
Vret -en, -ar kis szántóföld, földecske,

talpalatnyi föld
vricka I. vt 1. megrándít, kificamít; ~
foten megrándítja v. kificamítja a
lábát; hon har ~t (sig i) handen
kificamította a kezét, kificamodott a
keze 2. ide-oda csavar; o riszál 3.
hajó farevezővel evez,
molnárevező-vel hajt (csónakot) II. ~ sig
megrándul v. kificamodik a lába v. bokája
vrickad 1. megrándított, kificamított;
megrándult, kificamodott 2. o
vriden 2.

vrickning -en, -ar 1. (meg)rándítás;
(meg)rándulás; kificamítás;
(ki)fica-modás, ficam 2. hajó farevezővel
való evezés, molnárevezés
vrida vred, vridit I. vt, vi forgat, fordít;
csavar; facsar; teker; ~ på huvudet
forgatja a fejét; ~ huvudet åt sidan
oldalt fordítja a fejét; ~ händerna (v.
sina händer) a kezét tördeli; ~ kläder
v. tvätt kifacsarja a [kimosott] ruhát;
~ armen ur led kificamítja a karját;
~ munnen på sned félrehúzza v.
elbiggyeszti a száját; ~ halsen av ngn
kitekeri vkinek a nyakát; ~ ngt ur
ngns hand kicsavar v. kitép vmit
vkinek a kezéből; ~ och vränga på ngt
csűri-csavarja vminèk az értelmét,
kiforgat vmit; ~ och vända på
problemet meghányja-veti a problémát II.
~ sig 1. forog, fordul; csavarodik,
tekeredik; tekerő(d)zik; vonaglik;

meggörbül, ^vetemedik (fa); ~ sig
som en mask tekerő(d)zik mint a féreg;
>v sig av skratt,gurul a nevetéstől; ~ sig
av smärta fetreng fájdalmában,
vonaglik kínjában; ~ sig i plågor
kínokban fetreng; ~ och vända sig (ide-oda)
forgolódik 2. vinden har vridit sig a
szél megfordult (v. iránya
megváltozott) 3. o hímez-hámoz, kerülgeti az
igazságot, mellébeszél III. (hgsigek:)
~ av elfordít, elforgat; el- v. lecsavar;
kiteker; ~ av axet pá en nyckel kulcsot
beletör a zárba; ~ bort huvudet
elfordítja a fejét; ~ fram klockan
előrecsavarja (v, előbbre állítja) az órát;
~ ned gasen kisebbre v. takarékra
állítja a gázt; ~ om megfordít,
-forgat; ráfordít (kulcsot); ~ på det
elektriska ljuset felcsavarja v.
felgyújtja a villanyt; ~ på kranen kinyitja a
csapot; ~ till elzár (gázt, csapot); ~
tillbaka visszacsavar, hátrább állít
(órát); ~ upp klockan felhúzza az
órát

vridbar -t forgatható, forgó
vriden vridet 1. csavart; csavarodott;
megtekert; tekeredett; meg- v.
elgörbült, megvetemedett (fa) 2. o dilis,
hibbant, tökéletlen; han är lite ~
nem egészen normális
vrid I kors [-0-] -et, =s forgókereszt
(bejárainál) -maskin -en, -er (ruha-)
facsarógép
vridning -en, -ar forgatás, fordítás; csa-

var(od)ás; facsarás; teker(ed)és
vrid|punkt -en, -er forgáspont,
forgópont, forgási középpont -scen -en, -er
forgószínpad -stol -en, -ar forgószék,
forgatható szék
vrist -en, -er rüszt, lábhát (domborulata),

lábfej felső része; labdarúgás csüd
vrå -n, -r v. -ar sarok, szöglet; zug,
rejtett v. félreeső hely; vö. vinkel 3.; du
har inte en lugn ~ nincs egy csendes
zug a számodra
vråk -en, -ar áll: ölyv; egerészölyv
vrål -et üvöltés, ordítás; bőgés; ge upp
ett ~ av smärta feiüvölt fájdalmában
vråla üvölt, ordít; bőg
vrål|apa -n, -or áll: bőgőmajom -åk -et, —
O országúti cirkáló, behemót
luxuskocsi

vrång -t 1. barátságtalan; rosszindulatú,
gonosz; csökönyös, makrancos; en ~
