person gonosz ember; en ~ häst
makrancos ló 2. helytelen, téves, hibás,
rossz; en ~ dorn téves ítélet -bild -en,
-er torzkép, karikatúra; átv torzított v.
hamis kép -sint rosszindulatú, gonosz,
kaján -sintliet -en rosszindulat,
gonoszság, kajánság -strupe -n: få ngt i ~n
cigányútra megy v. téved vmi
vräka vräkte (rég: vrok), vräkt I. vt í.
hajít, vet, dob, hány; dobál, hajigál;
lök 2. (vastagon) szór (pl cukrot) 3.
jog kilakoltat; bíróságilag eltávolít; o
kirak, kidob (lakót, bérlőt); han har
blivit vräkt från sin bostad
kilakoltatták; o kirakták az utcára IL vi 1.
háborog, erősen hullámzik, viharos
(tenger) 2• regnet vräker (ned) (csak
úgy) szakad az eső, nagyon esik; snön
vräker (ned) óriási havazás van,
erősen (és nagy pelyhekben) esik a hó
III. ~ sig 1. elnyújtózkodik,
(hanyagul) elterpeszkedik; ~ sig på soffan
elveti magát a pamlagon,
(kényelmesen) elnyújtózkodik a díványon 2.
dúskál; ~ sig i lyx luxusban tobzódik;
^ sig med pengar dúskál a pénzben IV.
(hgs igek:) ~ bort elhajít, el- v. ledob;
átv piacra dob; ~ i sig maten o tömi
a fejét, dobálja magába az ételt,
zabál; snön vräker ned szakad a hó; ^
omkring összevissza hány, szerteszét
dobál (tárgyakat); ~ omkull fellök,
-borít, -dönt; átv: ~ ur sig zúdít,
szór; ~ över a) áttol; átv tol (på ngn
vkire) (hibát); b) átcsap [vmin]
(hullám )

Vräkig -thányaveti, hanyag;pöffeszkedő;
O proccos, felvágó; vara ~ szereti
elképeszteni az embereket; o
proc-col, felvág -het -en hányavetiség,
hanyagság; pöffeszkedés; o proccolás,
proccosság, felvágás
vräkning -en, -ar jog: (kényszer)kila-

koltatás; vö. vräka
vräknings|ansökan — (en), ptur:
-ansökningar jog; bérlemény kiürítése
iránti kereset -beslut -et, =
kilakolta-tási végzés; bérlemény kiürítését
elrendelő végzés
vränga vrängde, vrängt 1. kifordít,
visszájára fordít; vö. vrida L; ~ en strumpa
egy harisnyát kifordít 2. ~ mun,
~ på munnen ajkát biggyeszti 3.
átv kiforgat, elferdít, eltorzít; ~ lagen

kiforgatja v. kijátssza a törvényt; ~
ngns ord elferdíti vkinek a szavait
vulgär -t közönséges, durva, otromba,
vulgáris -latin -ef vulgáris latin nyelv,
népi latinság -språk -et, = vulgáris
nyelv, népi nyelv
vulka vulkanisera
vulkan -en, -er tűzhányó, vulkán
vulkanisera techn: vulkanizál
vulkanisering -en, -ar techn: vulkanizálás
vulkanisk -t 1. vulkáni, vulkanikus 2.

átv robbanékony, heves (természet)
vulkan|utbrott [-o-] -et, =
vulkánkitörés ~ö -n -ar vulkanikus sziget;
vulkáni eredetű sziget
vunnen vunnet f->- vinna) (meg)nyert,

elért (dolog)
Vurm -en, -ar szenvedély, bolondéria,
hóbort, mánia (på ngt vmi iránt)
Yurma: ~ för ngt szenvedélye v. mániája
v. bogara vmi, bolondja vminek,
bolondul vmiért
vurmig -t hóbortos, bogaras; bli ~ på ngt
mániája v. bogara vmi, bolondul
vmiért; vara ~ på att samla a gyűjtési
szenvedélynek hódol, a gyűjtés a
mániája

vurpa I. s: -n, -or felfordulás, -borulás,
bukfencezés, bukfenc; bilen gjorde en ~
a (gép)kocsi bukfencet vetett (v.
felfordult) II. vi felfordul, -borul,
-bukfencezik
vurst -en, -ar rég: nyitott társaskocsi
vuxen vuxet i. felnőtt; nőtt; vö. växa;
barn och vuxna gyer(m)ekek és
felnőttek; vara vackert ~ szépen nőtt,
szép növésű 2. vara ngn ~ megállja
a helyét vkivel szemben, méltó
ellenfele vkinek, fölér vkivel; vara
situationen ~ megbirkózik a helyzettel, a
helyzet magaslatán áll; vara sin
uppgift ~ feladata magaslatán áll, nem
vall szégyent (feladata teljesítésében)
vy -n, -er 1. kilátás, látvány 2. látkép;
képeslap; en vy från Stockholm
stockholmi látkép v. képeslap 3.
nézőpont, nézet; vyer látókör, szemlélet;
ha höga vyer széles látókörű,
emelkedett szemléletű v. szellemű -kort -et, =
képes levelezőlap, képeslap
vyss interj: vyss(j)an lull tente

baba, tente
vyss(j)a elringat, álomba ringat, elaltat
(kisbabát)
