våd -en, -er (szövési) szélesség, szél
(szöveté); ejtőernyő-burkolat
szelvénye; hennes kjol är sydd i sex ~er
szoknyája hat szélből van (varrva)
våda -n, -or 1. veszély, kockázat 2. jog
gondatlanság; av ~ gondatlanságból,
véletlenül, véletlenségből -dråp -et, =
jog gondatlan(ságból elkövetett)
emberölés -skjuta -sköt, -skjutit
gondatlanságból v. véletlenül meg- v.
agyonlő -skott [-o-] -et, =
gondatlanságból v. véletlenül leadott lövés
vådeld -en, -ar gondatlanságból okozott
tűzvész

vådevill -en, -er énekes zenés vígjáték v.
bohózat

vådlig -t 1. veszélyes, kockázatos 2. o
borzasztó, rettenetes, szörnyű; en ~t
bra film (egy) borzasztó v. irtó jó
film

våffeljärn -et, = ostyasütő vas, vaflisütő
(vas)

våffla -n, -or (recés) ostya; vafli
våg1 -en, -ar 1. mérleg 2. Vågen (a)
Mérleg (csillagkép)
våg2 -en, -or hullám (fiz, rádió is); ~orna
går höga magasra csapnak a hullámok;
diskussionens ~or gick höga a vita
hullámai magasra csaptak; en ~ av
missnöje az elégedetlenség hulláma; gå
i ~or háborog, hullámzik (átv is),
hullámos (pl. tenger); lägga håret i
~or berakja a haját

våga1 vt: ~ håret hajat hullámosít v.
ondolál
våga2 I. vt, vi 1. mer, merészel; jag ~r
inte nem merek, nincs merszem;
~ försöket (merészen) megkísérli v.
megkockáztatja a dolgot,
megpróbálkozik (a dologgal); ~ liv och lem
kockára teszi az életét; jag påstå att
merem állítani hogy; ~r jag besvära
er att . ? szabad volna arra kérnem
hogy ...?; ~r vi tro på det? hihetünk
abban?, elhihetjük? 2. kockáztat,
kockára tesz; tesz [vmire] (fogadásban);
~ en summa pengar egy csomó pénzt
kockáztat; ~ tio mot ett tizet tesz egy
ellen; jag ~r mitt huvud på det fejemet
teszem rá; ~ vinna ~ tappa kockázat
nélkül nem lehet nyerni, aki mer az
nyer; friskt ~t är hälften vunnet kb.:
bátraké a szerencse II. ~ sig
merészkedik , mer(észel); bátorkodik; ingen
~de sig dit senki sem mer(észel)t
odamenni III. (hgs igek:) ~ sig fram
till ngn odamerészkedik vkihez; ~ sig
fram ur gömstället előmerészkedik
rejtekhelyéről; ~ sig in i skogen
bemerészkedik az erdőbe; ~ sig på en
uppgift (merészen) nekivág egy
feladatnak, vállalkozik egy feladatra;
skall man ~ sig på det?
megpróbáljuk?, meg merjük kísérelni?; ~ sig ut
på isen kimerészkedik a jégre
vågad merész, kockázatos; sikamlós,
frivol; ett vågat företag merész
vállalkozás; en ~ klänning merész (v.
erősen kivágott) ruha
våg|arm -en, -ar mérleg karja -avgift
-en, -er mérlegdíj, mázsabér, mérési díj
vågberg -et, ~ hullámhegy
vågbro -n, -ar hídmérleg
våg|brytare -n, = hullámtörő, móló
(kikötőben ) -dal -en, -ar hullámvölgy
vågfabrik -en, -er mérleggyár
vågformig [-o-] -t hullám alakú;
hullámos, hullám
våghals -en, -ar vakmerő, merész (ember)
våghalsig -t vakmerő, merész,
meggondolatlan, nyaktörő -het -en
vakmerőség, merészség, meggondolatlan
viselkedés

vågig -t hullámos, hullámosított;
hullámzó; ~t hår hullámos haj
våg|kam -kammen, -kammar hullámtaréj
-linje -n, -r hullámvonal -längd -en, -er
(fiz, rádió) hullámhossz
våg|pengar plurker: mérlegdíj, mázsabér;

mérési, díj -rät -rätt vízszintes
vågrörelse -n, -r hullámmozgás, hullámzó
mozgás

vågsam -t merész, kockázatos, veszélyes
vågskvalp -et hullámok locsogása v.
csobogása

vågskål -en, -ar mérlegserpenyő,
-tányér, -csésze; åtv: väga tungt i ~en
nagy súllyal (v. súlyosan) esik a latba
våg [spe! -et, —, -stycke -t, -n merész
cselekedet, vakmerő tett, kockázatos
vállalkozás
vågsvall -et hullámverés
våld -et 1. hatalom; få ngn i sitt ~
hatalmába kerít vkit; ha ngn i sitt ~
hatalmában v. kezében tart vkit; komma v
råka i ngns ~ vkinek a hatalmába v
kezébe kerül 2. erőszak; kényszer;
yttre ~ külső erőszak, tettlegesség6
