testi sértés; bruka ~ mot ngn erőszakot
alkalmaz vkivel szemben; göra ~ på
ngt erőszakot tesz vmin; göra ~ på
texten elferdíti a szöveg értelmét,
meghamisítja a szöveget; göra ~ på sig
erőt vesz magán; med ~ erőszakkal,
erőszakosan, erőnek erejével; öppna
en dörr med ~ (egy) ajtót feltör;
3. o dra för fan i ~ / vigye(n) el az
ördög !, menj (en) a pokolba!; önska ngn
fan i ~ a pokolba kíván vkit -föra
-förde, -fört l. vt 1. erőszakot alkalmaz
(ngn vkivel szemben) 2. megszeg
(törvényt); megsért (jogot) II. ~ sig
på ngn erőszakoskodik vkivel,
erőszakot alkalmaz vkivel szemben; ~ sig
på en kvinna (egy) nőt megerőszakol,
(nemi) erőszakot követ el egy nőn
-gästa vt, vi: ~ (hos) ngn (hívatlan
vendégként) beszállásolja magát
vki-hez (v. ráerőszakolja magát vkire);
meghívatja magát vkihez vendégségbe
våldsam -t 1. erőszakos, erőszakoskodó,
hatalmaskodó; få en ~ död erőszakos
halállal hal meg; ha ett ~t humör
hirtelen haragú, indulatos; göra ~t
motstånd heves ellenállást fejt ki,
tettlegességre ragadtatja magát (mot ngn
vkivel szemben); ~ma åtgärder
erőszakos intézkedések,
kényszerintézkedések 2. heves, hatalmas, erős;
félelmetes, szörnyű; en ~ storm heves
vihar; ~rna ansträngningar óriási
erőfeszítések; vara ~t förälskad fülig
v. o őrülten szerelmes -het -en, -er
1. erőszakosság, erőszakoskodás,
hatalmaskodás; erőszak 2. hevesség,
indulatosság; erősség; erő; szörnyűség
vålds|dåd -et, -gärning -en, -ar
erőszakos cselekedet v. cselekmény,
erőszakoskodás -medel -medlet, =
erőszakos eszköz, kényszerintézkedés
-po-litik -en erőszakpolitika -verkare -n, =
erőszakos(kodó) v. hatalmaskodó
(ember); jog erőszak alkalmazásával
elkövetett bűncselekmény tettese -åtgärd
-en, -er erőszakos intézkedés,
kényszerintézkedés
våld|ta -taga -tog, -tagit megerőszakol,
megbecstelenít (nőt); jog (nemi)
erőszakot követ el (ngn vkin) -täkt -en,
er megerőszakolás; jog erőszakos nemi
közösülés, nemi erőszak
vålla okoz, előidéz, csinál; [vminek az]

okozója v. oka; ~ ngn svåra bekymmer
súlyos gondo(ka)t okoz vkinek; ~ ngn
besvär kellemetlenséget okoz vkinek,
bajt csinál vkinek; ~ en olycka
szerencsétlenséget okoz (v. idéz elő),
szerencsétlenség okozója; ~ ngn smärta
fájdalmat okoz vkinek; V svårigheter
nehézségeket okoz v. csinál
vållande I. adj: vara ~ till ngt vminek az
okozója v, előidézője II. s: för ~ av
annans död emberölésért, emberölés
miatt

vålm -en, -ar volm
vålma volma

vålnad -en, -er kísértet, hazajáró lélek
szellem

våm våmmen, vámmar vom
vånda -n, -or gyötrelem, kín
våndas våndades, våndats gyötrődik,
kínlódik, súlyos (lelki és testi) kínokat
áll ki

våning -en, -ar 1. lakás; en ~ på två
rum kétszobás lakás 2. emelet(sor),
szint; ett fem ~ar högt hus
négyemeletes v. ötszintes ház; bo i första ~en
a földszinten lakik; i andra ~en
az első emeleten
våningsbyte -t, -n lakáscsere
våp -et, = mulya v. együgyű (ember),
oktondi, (buta) liba; ett litet ~
butuska, libuska, kis liba
våpig -t mulya, mamlasz, együgyű
vår1 -t (pron) (a mi) . -unk v. -ünk
v. -nk; mienk; ~ tid (a mi) korunk;
~a barn (a) gyer(m)ekeink; de ~a a
mieink; ~a föräldrar (a) szüleink;
allas ~ lycka mindnyájunk
boldogsága; vi skall göra ~t bästa meg fogunk
tenni minden tőlünk telhetőt; för ~
skull a (mi) kedvünkért, érettünk,
miattunk

vår2 -en, -ar tavasz; költ kikelet; (vö.
sommar és összet);~en 1967 1967
tavaszán; i ~ reser han utomlands (jövő)
tavasszal külföldre utazik; i ~as múlt
tavasszal; i livets ~ az élet tavaszán;
om ~en tavasszal
våras varades, vårats. det ~ tavaszodik
vår|blomma -n, -or tavaszi virág -bruk
-et tavaszi munka (szántóföldön)
-brytning -en tavasz ébredése v. közeledése;
i ~en tavaszodáskor, kikeletkor
vård1 -en, -ar emlékmű, (sír)emlék; vö.
minnesvård, gravvård
