vård2 -en gondozás, ápolás, kezelés; sluten
~ intézeti gondozás v. ápolás, kórházi
ápolás; behöva ~ gondozást v. ápolást
igényel, gondozásra v. ápolásra szorul;
få god ~ gondos ápolásban részesül,
jól gondozzák; ta ~ om ngn
gondozásba v. oltalmába vesz vkit; ha ett
barn i sin ~ egy gyermek van a
gondjaira bízva, egy gyermeket
gon.-doz v. ápol; lämna i rigns ~ vkinek
a gondjaira bíz; stå under läkares ~
orvosi kezelés atøtt áll
vårda i. vt gondoz, ápol, kezel; ~ sin
hälsa vigyáz az egészségére (v.
magára); ~ och pyssla om ngn babusgat
vkit; hon ~s på sjukhus kórházban
ápolják IL ~ sig om gondját viseli
{ngn vkinek); gondoz, ápol; fáradozik,
iparkodik, igyekszik (att hogy); ej ~
sig om ngt nem törődik vmivel
vårdad gondozott, ápolt; gondosan
kezelt; takaros, o nett; ~e händer
gondosan ápolt kezek v. kéz; ~ stil
választékos stílus; tala ett vårdat språk
választékos nyelven beszél, pallérozott
v. irodalmi nyelvet beszél; uttrycka sig
vårdat választékosan fejezi ki magát
vår|dag -en, -ar tavaszi nap -dagjämning

-en, -ar tavaszi napéjegyenlőség
vårdanstalt -en, -er gondozóintézet
(betegeké, öregeké)
vårdare -n, = ápoló, gondozó
vårdarinna -n, -or ápolónő, gondozónő
vårdimma -n, -or tavaszi köd
vårdkase -n, -ar jelzőtűz(höz való
fara-kás)

vårdräkt -en, -er tavaszi ruha; tavaszi
kosztüm

vårdslös -t gondatlan, hanyag (/ v. med
ngt vmiben); nemtörődöm,
vigyázatlan; lompos, gondozatlan; vafa ~
med ngt elhanyagol vmit; vara ™ med
sina pengar meggondolatlanul v.
köny-nyelműen bánik a pénzzel
Vårdslösa elhanyagol, gondatlanul végez
Vårdslöshet -en gondatlanság, hanyagság,

nemtörődömség; lomposság
vård|tecken -tecknet, = rég megerősítő

jel; [vminek a] záloga v. jelképe
vår|fest -en, -er tavaszi ünnep -flod -en,

-er tavaszi ár(víz) v. áradás
vårfrudagen Gyümölcsoltó Boldogasz-

szony (napja)
vår|grönska -n tavaszi zöld növények v

lombozat -hatt -en, -ar tavaszi kalap
•kanten: o (fram) på ~ tavasz
elején v. kezdetén, amikor tavaszodni
kezd(ett) -kappa -n, -or tavaszi kabát
(főleg női) -känsla -n, -känslor: ha
vårkänslor érzi a tavaszt (v. a tavasz
közeledtét)
vårlig -t tavaszi, tavaszias; ~a vindar

tavaszi szelek
vårlik -t tavaszias, tavaszi jellegű; det är

~t tavaszias az idő
vår|luft -en tavaszi levegő; ~en söker
a tavaszi levegő megszív v. fáraszt
-lök -en, -ar nov: közönséges tyúktaréj
-mod -et, — v -er tavaszi divat -nyhet
-en, -er tavaszi újdonság (pl divatban)
-plöjning -en, -ar tavaszi szántás
-realisation -en, -er ker: tavaszi kiárusítás
-regn -et, = tavaszi eső -råg -en, -ar
tavaszi rozs -session -en, -er tavaszi
ülésszak (parlamenté) -sidan: (fram)
på ~ tavasz felé, kikeletkor, amikor
tavaszodik v. tavaszodott -sol -en
tavaszi nap -sådd -en tavaszi vetés
vårta -n, -or L szemölcs, bibircsók

2. (mell- v. csecs)bimbó
vårtermin -en, -er isk: tavaszi félév
vårtig szemölcsös, bibircsókos
vårt|lik -t szemölcsszerű, bibircsókszerű,
szemölcshöz v. bibircsókhoz hasonló
vår|trötthet -en tavaszi fáradtság v.
bágyadtság

vårt|svin -et, = áll varacskos disznó
vår|vete -t tavaszi búza -vind -en, -ar
tavaszi szél -väder -vädret tavaszi idő
(-járás)

våt vått nedves, vizes; nyirkos;
folyékony; vått omslag hideg(vizes)
borogatás; en ~ sommar esős v, nedves nyár;
vegy: på ~a vägen nedves eljárással;
~ av svett (át)izzadt; ~ inpå bara
kroppen bőrig ázott, teljesen átázott;
bli ~ om fötterna vizes lesz a lába,
átázik a cipője; få varken ~t eller torrt
nem kap sem enni sem inni (v. sem
ételt sem italt); hålla ihop i ~t och
torrt jóban-rosszban összetartanak
våt|docka -n, -or hajó: vizes dokk -varm
-t nedves és meleg; esős és meleg
(időjárás ) -varor plur 1. folyékony áruk,
folyadékok 2. szeszes italok, italfélék
-varumått -et, = folyadékmérő
(eszköz), folyadékmérték -värmande: ett
~ omslag (melegítő hatású) vizes bo-
