högre rått felsőbb bírósághoz fellebbez
2. folyamodik, fordul, apellál (till
ngn v. ngt vkihez v. vmihez); ~ till en
domstol bírósághoz fordul; ~ till ngns
goda hjärta vkinek a jószívűségére
hivatkozik v. apellál; ~ till ngn om
hjälp segítségért fordul v. folyamodik
vkihez, segítséget, kér vkitől
vädjan = (en) l. jog fellebbezés (till
-hez) 2. [vkihez v. vmihez]
folyamodás v. fordulás; kérés, könyörgés,
felhívás; ~ om förståelse megértést
sürgető felhívás
vädjande I. adj kérő, könyörgő; ~ blickat
• könyörgő tekintet; hon såg ~ på oss
könyörögve nézett ránk Ií. s: -t, -n
->-vädjan

vädjemål -et, = jog fellebbezés(i ügy)
vädra vt, vi 1. szellőztet; kiszellőztet
(helyiséget, ruhát); ~ (i) ett rum szobát
(kiszellőztet; ~ sängkläder ágyneműt
szellőztet, (v. kitesz szellőzni); — hgs
igek: ~ ut rök ur ett rum (egy)
telcfüs-tölt szobát kiszellőztet, (egy) szobából
kiereszti a füstöt 2. (meg)szimatol
(átv is), szaglász, messziről megérzi
a vad szagát; ~ hare nyulat szimatol
(kutyapå ngn v. ngt meg- v.
körülszimatol vkit v. vmit, meg- v
körülszaglász vkit v. vmit
vädur -(e)n, -ar 1. kos 2. Väduren

(a) Kos (csillagkép)
väft -en tex: vetüíék(íonal)
väg -en, -ar út (átv is); pálya (pl,
bolygóé); életpálya; allmän ~ közút;
förbjuden ~ tilos az áthajtás, tilos út;
~eri mellan Stockholm och Uppsala
a Stockholm—uppsalai út; ~en tilt
staden a városba vezető út; deri här
~en, om jag får be! errefelé, kérem!;
jag bor en timmes ~ härifrån egy
órányira lakom innen; det är lång ~ till
Kiruna hosszú az út Ki rúnáig, Kiruna
messze van; gå v. resa sin ~ útjára
megy, elmegy, elutazik; gå din ~ /
eredj (az) utadra!, menj innen!,
távozz !; o tűnj el!; du går dina egna
~ar külön utakon jársz; gå den rätta
~en a helyes úton jár, helyesen
cselekszik; gå deri lärda ~en tudományos
pályára lép; gå ~en fram végigmegy
az úton; gå ~en rakt fram egyenesen
rnegy (előre az úton); om da har dina
~ar hitåt ha errefelé jársz (v. vezet az

utad); hon har sin ~ åt samma håll
ő is arrafelé (v. abba az irányba) megy;
jag kommer raka ~ en fr ån utställningen
egyenesen v. közvetlenül a kiállításról
jövök; icke se någon ~ ut ur ngt nem
lát kiutat vmiből; vart ska ni ta ~en?
merre veszi (ön) az útját?, hova tart
v. megy?; vart skall detta ta ~en? mire
v. hova vezet ez?; vart har min klocka
tagit ~en ? hova tűnt (el) (v. hova lett)
az órám?; han tog ~en över fälten
a földeken ment keresztül, átvágott
a földeken; i indulás!, indulj(unk)!,
menjünk!; det bar i ~ med henne (ő)
elment, eltávozott; nu kan det bära
i ~ most már kezdődhet v.
mehe-t(ünk); det finns intet hinder i ~en för
att semmi akadálya sincs annak hogy;
ge sig i ~ útra kel, útnak indul,
felkerekedik; ge sig i ~ till staden elindul
a városba; komma i ~ elmegy,
elindul, távozik; szabadul [vhonnan];
om något kommer i ~en ha valami
közbejön; lägga hinder i ~en fór ngn
akadályokat gördít vkinek az
útjába; packa dig i o hordd el
magad 1, szedd a sátorfádat!; skicka i ~
elküld (ker is), útnak indít; hon
skickade i ~ barnen till skolan útnak
indította a gyer(m)ekeket az iskolába;
stå v. vara i ~en för ngn útjában áll v.
van vkinek; ställa sig i ~en för ngn
útjába áll vkinek; något i den ~en
valami efféle v. (ehhez) hasonló,
ilyes valami, ilyenféle; på laglig ~
törvényes úton; på privat ~
magánúton; på telegrafisk ~ távirati úton,
táviratilag; vara på ~ úton v. útban
van; på ~en hem úton hazafelé,
hazafelé menet; följa ngn en bit på ~eri
elkísér vkit egy (kis) darabon; vara på
god ~ att a legjobb úton van (ahhoz)
hogy; stanna på halva ~en félúton
megáll; han är inte på långa ~ar sä
kraftig (ő) távolról sem olyan eros;
gå till ~a eljár [vmilyen módon];
hozzáfog [vmihez], nekilát [vmi nek];
cselekedik, cselekszik; gå försiktigt till
~a med ngt óvatosan bánik vmi vei;
under ~en útközben, az út folyamán;
under v. på ~en dit odafelé menet,
odamenet; ur ~en! el v. félre az útból!,
helyet!; sp .pálya! (ródlizásnál ) ; gå ur
~en för ngn kitér vkinek az útjából (v.
