forgalmi jel(zés) -mätare -n, —
kilométerszámláló, útmérő (szerkezei)
vägnar plur: på v. å ngns ~ vkinek a
nevében v. részéről; på mina egna och
min frus ~ saját magam és feleségem
nevében; på v. å regeringens ~ a
kormány megbízásából; på v. å ämbetets
~ hivatalból; rikt begåvad på
huvudets ~ jó (szellemi) képességekkel
megáldott, nagyon eszes, igen
tehetséges

Vägning -en, -ar mérés, meg- v. lemérés;

mérlegelés (átv is); mázsálás
Vägnings|avgift -en, -er ker; mérlegdíj,
mérlegelési díj -fel -et, ~ mérlegelési
v. mérési hiba
Vägnät -et, = úthálózat
väg- och vattenbyggnad -en út- és
vízépítés

vägra vt, vi megtagad (ngn ngt vkitől
vmit); elutasít; vonakodik; ~ att
fe)mottaga ngt visszautasít vmit,
megtagadja vminek az átvételét; ~ att
göra ngt vonakodik vmit (meg)tenni,
megtagadja hogy megtegyen vmit; ~
att lyda megtagadja az
engedelmességet; det ~des honom att delta
megtagadták tőle a részvételt (v. hogy részt
vehessen)

Vägran = (en) megtagadás; el- v.
visszautasítás; vonakodás; vid ~ vonakodás
v. visszautasítás esetén, ha
vonakodnék

Väg|signal -en, -er (figyelmeztető)
fényjelzés (pl. vasúti átjárónál) -skatt -en,
-er útadó -skrapa -n,. -or útkaparógép
-skäl -et, = útelágazás -spärr -en, -ar
ütelzáró, (út)sorompó; kat
tankakadály -sträcka -n, -or útszakasz
-undergång -en, -ar útaluljáró
-underhåll -et útfenntartás, útkarbantartás
-vett -et az utakon (v. a
közlekedésben) való jártasság, helyes
közlekedés (ismerete), közlekedési kultúra
-visare -n,— 1. (idegen)vezető,
turistavezető, kalauz; tjänstgöra som ~ för
ngn vezet v. kalauzol vkit 2. útmutató
(könyv), útikönyv, útikalauz 3.
útjelző (tábla) -övergång -en, -ar
útfélül járó, híd (út felett); (vasúti)
pályaszinti átjáró
Väja väjde, väjt: ~ för ngn kitér vkinek az
útjából (v. vki elől), kikerül vkit; ~
ßr en bil kitér egy autó elől, kike-

rül egy gépkocsit; icke ~ för någ o
semmitől sem retten vissza; ~ át
vänster balra kitér; — hgs igek: ~
undan kitér
vajning -en, -ar kitérés (úton)
vkjningsskyidig -t kitérni köteles (pl.
jármú )

Väktare -n, = rég (éjjeli) őr; lagens ~

a törvény őre
Väl I. s indecl (ett) jólét; jó sors;
boldogság; det allmännas ~ a közjó(lét), a köz
java; vårt ~ och ve jó és balsors unk;
till ditt eget ~ a saját javadra II. adv
(comp: bättre, superi: bäst) 1. jól;
pontosan; helyesen; befinna sig ~ jól
érzi magát; det går honom ~ jól megy
neki, jól megy a sora; det går aldrig
~ ennek rossz vége lesz; göra ~ i att
tiga jól teszi hogy v. ha hallgat;
känna ngn ~ jól ismer vkit; lev ~f
Isten veled v. vele(tek)!; läsa ~ jól
olvas; mena ~ med ngn jót akar
vkinek, jóindulatú vkihez; stå ~ hos ngn
kegyben áll vkinél; uppföra sig ~ jól
viselkedik; vilja ngn ~ vkinek a javát
akarja; jag vill dig ~ a javadat
akarom; om det vill sig om allt går ~
ha minden jól megy; det är gott och
men ez (mind) rendben van (v. igen
szép), de; ~ att du kom jó hogy
(eljöttél (v. itt vagy); det var för ~ alt ni kom
szerencse (v. jól tette) hogy eljött;
~ att märka! jól jegyezd v. jegyezze
meg! 2. bőven; gott och ~ en vecka
bőven egy hét, egy jó v. bő hét;
han är gott och ~ sjuttio år (ő) bőven
megvan hetven éves, [már] a hetvenen
felül van; ~ en halv timme egy jó
félóra 3. (mértékhatározó:) elég(gé),
nagyon; du är ~ ung te [még] igen fiatal
vagy; det är ~ litet ez kicsit v. elég
kevés; ~ mycket igen v. kicsit sok;
påståendet förefaller mig ~ (mycket)
överdrivet az állítás erősen túlzottnak
látszik (számomra); det är ~ värt tio
kronor ez nagyon megéri a tíz koronát
4. (idöhatározó:) alig(hogy), jóformán;
jäg hade inte ~ kommit in, så alig
léptem be, amikor; jag hade inte ~ slutat,
förrän [még] jóformán be sem fejeztem
amikor; när jag ~ vaknat mihelyt v.
amint felébredtem 5. (hangsúlytalan:)
bizony(ára), valóban; ugye, ^ csak;
ugyan; hiszen; det vore ~ det bästa att
