bizonyára az lenne a legjobb ha; de är
~ framme nu most már bizonyára
megérkeztek; det går ~ över majd csak
elmúlik; du är ~ inte dålig? csak v.
ugye nem vagy rosszul?; du är ~ inte
ond på mig ? csak nem haragszol rám?;
hon är ~ vacker, men (ő) szép ugyan,
de; ~ är jag trött, men habár fáradt
vagyok, mégis; det hade ~ upphört att
snöa, men a havazás megszűnt ugyan,
de; vem hade ~ trott att...? ugyan ki
hitte volna hogy...?; ni vet ~ att
(ön) bizonyára tudja hogy, hiszen (ön)
tudja hogy; det borde hon ~ veta
ezt mégiscsak (v. már igazán) tudnia
kellene 6. så ~ .. . som . mind . .
mind ...; såväl; så ~ unga som
gamla mind a fiatalok mind az
öregek, a fiatalok éppúgy mint az öregek
III. interj: ja ~ igen (bizony),
valóban; nå ~ nos hát, no bizony
väl|artad jól nevelt, jó modorú v.
természetű; sokat ígérő, jónak ígérkező
-avlönad jól fizetett -befinnande -t jó
jközérzet, jóllét, jó egészség -behag
-et tetszés, kedv, élvezet; jó v.
kellemes érzés; finna ~ i ngt kedvét leli
vmiben; efter eget ~ saját belátása
(v. tetszése) szerint -behållen -behållet
épségben levő, ép (és egészséges); jó
karban v. állapotban levő, sértetlen
-behövlig -t nagyon szükséges; ~ vila
áhított pihenés -bekant jól ismert
-belägen -beläget jó fekvésű -beställd
-beställt 1. jól berendezett; (jól) (el-)
rendezett 2. jó állású, jómódú; han är
~ vitte valamire, jó sora van,
jómódú; allt är välbeställt minden (a
legjobb) rendben van -betänkt jól át- v.
meggondolt, megfontolt -bildad
formás, szép alakú, jó formájú; jól v.
szépen formált -boren -boret rég:
nemzetes, tekintetes -byggd -byggt jói
megépített -bärgad jómódú, módos,
tehetős (pl. gazda)
välde -t, -n uralom, uralkodás; (állam-)
hatalom; állam, birodalom; det
romerska ~t a római birodalom; bringa
ngt under sitt ~ uralma alá hajt vmit
väldig hatalmas, nagy erejű; o
roppant, szörnyű; ~í viktig rendkívül v.
roppant fontos; ha ~t bråttom
szörnyen siet

väl|doftande [-o-] jó szagú v. illa-

tú, illatozó, illatos -frejdad jó
hírnévnek örvendő, jó hírű; jog feddhetetlen
-fylld -fyllt jól megtöltött; (jól)
megtelt (emberekkel); ~ teatersalong telt
ház (színházban) -fägnad -en jóltartás
(étellel, itallal), megvendégelés
välfärd -en jólét, boldogulás; den
allmänna a közjólét; endast tänka på
egen ~ csak a saját érdekeit nézi
välfärds|inrättning -en, -ar jóléti
intézmény -politik -en jóléti politika -stat
-en, -er jóléti állam
väl|född -fött jól táplált; jó húsban levő,
testes -förhållande -t 1. jó viszony
2. helyes magatartás, jó viselkedés
-förrättad: efter välförrättat värv jól
végzett munka után, miután dolgát
jól elvégezte -försedd -försett jól
ellátott, jói felszerelt; nagy árukészlettel
rendelkező; välförsett bord gazdagon
terített asztal -förtjänt jól megérdemelt
v. megszolgált; det var ~ o erre
alaposan rászolgált -gjord -gjort jól
megcsinált v. elkészített; jól elvégzett
(munka); en ~ förfalskning jól
sikerült hamisítvány -grundad jól
megalapozott, alapos, indokolt
välgång -en boldogulás, jólét, siker;
dricka fór ngns ~ iszik vkinek az
egészségére
välgångsönskningar plur jókívánságok,

szerencsekívánatok
välj gärning -en, -ar jótett, jó cselekedet,
jótétemény; visa ngn ~ar
jótékonyságot gyakorol vkivel szemben, jót
tesz vkivel -gödd -gött jól meghizlalt;
jól meghízott, elhízott, kövér
väl|görande jótékony, jó hatású, (az
egészségre) hasznos, üdvös; jószívű,
irgalmas (fór ngn vkihez); för ~
ändamål jótékony célra -görare -n,
jótevő -görarinna -n, -or jótevő (nő)
välgörenhet -en jótékonyság,
jótékonykodás

välgörenhets|anstalt -en, -er jótékonysági
intézmény -basar -en, -er jótékonysági
vásár v. bazár -inrättning -en, -ar
jótékonysági intézmény -märke -t, -n
jótékony célú bélyeg -tillställning
-en, -ar jótékony célú rendezvény
val|informerad [-o-] jól tájékozott v.

értesült v. intorrnált
välja valde, valt I. vt, vi választ (pol is) ;
válogat; kiválaszt (bland között;
