közül); ~ yrke pályát v. foglalkozást
választ; inte ha mycket att ~ på nem
sok választása van; det är svårt att ~
nehéz a választás; ngn till
ordförande elnökké választ vkit; han valde
henne till hustru őt választotta
feleségül; få ~ mellan två möjligheter
két lehetőség között választhat I.
(hgs igek:) ~ bort ett ämne egy
(fakultatív) tantárgyat nem vesz föl (v.
elhagy); ~ in ngn beválaszt vkit
(i styrelsen a vezetőségbe; till medlem
tagnak); ~ orn újra választ; újból
megválaszt, újraválaszt; ~ lit
kiválaszt; kiválogat
väljare -n, = választó, szavazó; tel

vonalválasztó
väljarkår -en, -er választótestület,
választók (összessége)
val|klang -en jóhangzás, dallamosság
-klingande jó hangzású, jól v. szépen
hangzó -klädd -klätt jól öltözött
väl|kommen [-o-] -kommet szívesen v.
örömmel látott, szívesen fogadott,
kedves; jókor jött, örömmel várt;
välkomna gäster kedves vendégek;
välkommen! örülök v. örülünk hogy
eljött!, isten hozta 1; ni är alltid ~
mindig szívesen látjuk v. látom önt;
hälsa ngn ~ üdvözöl v. köszönt vkit
(érkezőt); ~ i kväll [tehát] ma este
látjuk egymást, a ma esti
viszontlátásra nálunk; ~ till Budapest/ a
viszontlátásra (itt) Budapesten!; ~
tillbaka v. åter I (a mielőbbi)
viszontlátásra !; vara välkommet för ngn
jókor v. o kapóra jött vkinek [vmi]
välkomna [-0-] üdvözöl, köszönt,
szívélyesen fogad (érkezőt)
välkomst [-0-] -en szívesen látott
személy (meg)érkezése; üdvözlés,
fogadás -hälsning -en, -ar (szíves)
üdvözlés v. köszöntés -tal -et, = üdvözlő
beszéd (érkezéskor)
yälkvalificerad jól képzett v. képesített,

igen alkalmas (för ngt vmi re)
Väl|känd -känt jól ismert; en mindre

författare (egy) kevésbé ismert író
välla vällde, vällt I. vt (techn) hegeszt
II. vi buggyan, bugyog, buzog; det
väller var ur såret a seb (erősen)
geny-nyedzik III. (hgs igek:) ~ fram
felfakad, elő- v. kibuggyan, kispriccel; ~
fram ur jorden fel- v kibuggyan a föld-

ből; blodet väller fram ur såret a vér
kibuggyan v, előtör a sebből; ~ ihop
összehegeszt; ~ upp felbuggyan,
-fakad, -buzog, -spriccel
Vällevnad -en bőségben v. gazdagságban
való élet, dőzsölő v fényűző élet,
dúskálás, jólét
välling -en, -ar lisztleves, tej leves,
daraleves, tejbedara, kása; átv latyak
vål|ljud -et jóhangzás, dallamosság,
eu-fónia; zene összhang -ljudande jól v.
szépen hangzó, jó v. szép hangzású,
dallamos; ett ~ piano jó hangú
zongora

vällning -en, -ar techn: hegesztés
väl|lovlig -t 1. dicséretes, dicséretre
méltó 2. i ~a ärenden igaz v. korrekt
ügyekben -lukt -en jó v. kellemes szag,
illat -luktande jó szagú, jó illatú,
illatos

väl|lust -en kéj, gyönyör, érzéki élvezet
-lustig -t kéjes, gyönyörteljes; buja,
érzéki -lustlng -en, -ar kéjenc,
kéjvágyó v. buja ember
väl|läsning -en helyes olvasás V. előadás;
vara duktig i ~ szépen olvas (fel),
jól tud (fel)olvasni -makt -en jólét,
jómód, bőség; i sin ~s dagar amikor
[még] jómódban élt (v. jól ment neki)
-matad húsos (pl. rák); telt (kalász)
-menande jó szándékú, jóindulatú,
jóakaratú -mening -en jó szándék,
jóindulat, jóakarat; i v. av bästa ~
a legjobb szándékkal -ment jó szívvel
gondolt v. adott; välmenande;
ett ~ råd baráti tanács -meriterad
jól minősített v. képzett; megfelelő
bizonyítványokkal rendelkező, érde-<
mes -mående 1. egészséges; virágzó;
vara ~ jól bírja magát (egészségileg)
2. jómódú, tehetős, vagyonos 3. o
jó húsban levő, testes, telt -måga -n
1, jó egészség, jóllét; han befinner
■sig i högönsklig ~ a legjobb
egészségnek örvend 2. jómód, jólét; allmän ~
általános jólét -närd -närt jól táplált,
jó húsban levő -ordnad [-ör*] jól (el-)
rendezett ill. megrendezett -placerad
jól el- v. kihelyezett, jól befektetett;

pengar jól befektetett pénz
-redigerad jól szerkesztett -renommerad
[-0-] jó hírű, jó nevű, tekintélyes
-riktad jól irányzott v. célzott -rustad
jól felszerelt v felfegyverzett v. ellá-
