tott; jó képességű, tehetséges -sedd
-sett szívesen látott v. fogadott, kedves
väl|sign a megáld; áld; jag ~r den dag
vi träffades áldom a napot amelyen
találkoztunk -signad 1. megáldott;
áldott; ~ i åminnelse áldott
emlékezetű; vara ~ med barn meg van áldva
gyer(m)ekekkel, több gyer(m)eke van;
hon är i välsignat tillstånd áldott
állapotban van, várandós 2. o
átkozott, rettentő, hallatlan; vara
väl-signat långtråkig átkozottul v
rettentően unalmas
välsignelse -n, -r áldás; ha ~ med sig,
medföra ~ áldást v. szerencsét hoz;
det är ingen ~ med det ezen nincs áldás
-bringande áldást hozó, áldásos, üdvös
-rik -t áldásos, kegyelemteljes, áldott
väl|sinn ad jóindulatú, jó érzületű,
jóakaratú -sittande jól álló v. fekvő
(ruha) -situerad jó körülmények
között élő, jómódú, jól szituált -skapad,
-skapt jó testalkatú, ép testű, jó
alakú, formás; ett välskap(a)t gossebarn
épkézláb v. egészséges fiúgyermek
-skrivning -en szépírás (isk is) -skött
jól ápolt v. gondozott; en ~ affär
jól vezetett üzlet -smakande jóízű,
ízletes -sorterad [-o-] 1. áruval jól
ellátott, nagy választékkal rendelkező
(üzlet) 2. (jól) válogatott,
szortírozott -stånd -et jólét, jómód -sydd -sytt
jól szabott, jó szabású
vält -en, -ar 1. mez (rögzúzó) henger

2. (út)henger, hengerlő gép
välta1 I. vt (mez) hengerel II. s: -n, -or

erd: (rönkfa)rakás
välta2 välte, vält I. vt 1. felfordít, -borít,
-dönt 2. hengerget, görget, gördít
(rönköket); vö. vältra L1.ll. vi (fel-)
fordul, felborul, -dől; vagnen välte i
diket a kocsi az árokba fordult;
~ med en vagn kocsi(val) felborul
HL (hgs ige k:) ~ omkull felfordít,
-borít, -dönt; ** ut kiborít, kifordít,
ki dönt

vältalare -n, = jó szónok, ékesszóló
ember

vältalig -t ékesszóló; beszédes; ~ tystnad
sokatmondó hallgatás -het -en
beszédkészség, ékesszólás

vältning1 -ert hengerelés (méz is)

Vältning2 -en felfordítás, -borítás,
-döntés: felfordulás, -borulás, -dőlés

vältra I. vt 1. hengerít; hengerget,
görget; ~ en sten åt sidari (egy) követ
félrehengerít 2. átv (át)tol, (át)hárit;
~ skulden på annan másra hárítja
(v. o másnak a nyakába varrja) a
hibát; ~ ifrån sig ansvaret elhárítja
magától a felelősséget lí. ~ sig 1.
hempereg, hentereg; fetreng; ~ sig
i gräset a fűben hempereg; ~ sig i
smutsen a sárban fetreng 2. átv
~ sig i pengar dúskál a pénzben,
felveti a pénz
väl|underrättad jól értesült v. tájékozott;
i ~e kretsar jól értesült körökben
-uppfostrad jól nevelt, jó nevelésű v
modorú

välva välde, välvt I. vt 1. ép (be)boltoz,
domborít, ível 2. forgat; ~ stora
planer i sitt sinne nagy terveket forgat
a fejében II. vi (átv) forog; lyckan
välver (om) a szerencse forgandó III.
~ sig boltozódik, boltozatot alkot,
ível, ívben fejeződik be
väl|väld -valt jói meg- v. kiválasztott
välvd välvt (be)boltozott, boltozatos,

bolthajtásos, domborított, ívelt
väl|vilja -n jóakarat, jóindulat; visa ~
mot ngn jóindulattal van vki iránt,
jóindulatú vkihez; göra ngt av v. i ~
jóindulatból v. jóindulattal csinál
vmit -villig -t jóakaratú, jóindulatú;
~ hjälp jóakaratú v. baráti segítség;
den ~e läsaren a nyájas olvasó; inta
en ~ hållning gentemot ngn
jóindulattal viseltetik vki iránt; tala i ~a
ordalag jóindulatúan beszél v.
nyilatkozik; ~t överseende jóindulatú
elnézés; vara ~t stämd mot ngn jóindulattal
van vki iránt
välvning -en, -ar 1. (be)boltozás;
bolto-sodás; boltozottság; ívelés; íveltség
2. boltozat, bolthajtás; domborulat
väl|vuxen -vuxet jó v. szép növésű, jól
fejlett, szép testalkatú -vårdad jól
gondozott v. ápolt -växt välvuxen
-önskan — (en), -önskning -en, -ar
jókívánság, jókívánat
vämjas väm(j)des, väm(j)ts: ~ vid ngt
undorodik vmitől; jag vämjes vid
lukten av ngt undorodom vminek a
szagától, utálom vminek a szagát
väm|elig -t undorító, utálatos,
visszataszító, gusztustalan
vämjelse -n undor, utálat; undorodás,
