väninna -n, -or barátnő
vänja vande, vant L vt (hozzá)szoktat;
rászoktat (vid ngt vmihez; vmire);
~ ett barn vid att lyda gyer(m)eket
engedelmességre szoktat II. ~ sig
vid ngt rászokik vmire, megszokik
vmit; ~ sig vid bullret megszokja
a zajt, hozzászokik a zajhoz; ha svårt
att ~ sig vid nya förhållanden nehezen
illeszkedik bele új körülményekbe,
nehezen szokja meg az új viszonyokat
Ili. (hgs igek:) ~ ngn av med ngt
leszoktat vkit vmiről; ~ sig av med att
(inf) leszoktatja magát (v.
leszokik) arról hogy
vänjning -en (hozzá)szoktatás,
rászok-tatás; hozzászokás, rászokás (vid
ngt vmihez; vmire); megszokás,
megszokottság; ~ vid renlighet tisztaságra
szoktatás, a tisztaság megszokása
yänkrets -ent -ar baráti kör
Vänlig -1 barátságos (mot ngn vkihez,
vki iránt); baráti; szív(ély)es,
jóindulatú; ett ~t mottagande
barátságos v. szíves fogadtatás; så ~t av
er! (milyen) kedves öntől I
vänligen adv barátságosan;
szív(ély)e-sen, kedvesen; (levélben) baráti v.
szívélyes üdvözlettel
vänlighet -en, -er barátságosság;
szív(é-ly)esség, kedvesség, jóság; jóakarat;
ni hade ~en att . (inf) Ön voit oly
szíves ...; i all ~ barátságosan,
barátságos úton, jóakaratúlag
vänpris -et, = v. -er baráti ár; fór ~

baráti áron, jutányosán
Yänskap -en barátság; fatta ~ för ngn
barátságot köt vkivel, megkedvel
vkit; hysa ~ för ngn barátsággal van
v. viseltetik vki iránt
vänskaplig -t barátságos; baráti; stå pä
~ fot med ngn baráti viszonyban
van vkivel
vänskaps|band -et, = baráti kötelék V.
kapcsolat -bevis -et, = barátság jele
v. bizonyítéka -full -t nagyon
barátságos, baráti, igen szívélyes -match
[-ts] -en, -er sp: barátságos mérkőzés
-pakt -en, -er barátsági szerződés
vänslas vänslades, vänslats Ölelget,
csókolgat, becézget; hízelkedik, farkát
csóválja (kutya)
Vänster I. adj: -i bal; bal felőli v. oldali;
Vö. höger és összet;- vänstra handen

a bal kéz; på ~ hand bal kéz felől,
balra; på vänstra sidan om ngn vkitői
balra, vkinek a bal oldalán (v. balján);
~ om! balra át! (vezényszó) II. s
(indecl) 1. bal oldal; från ~ balról,
bal (kéz) felől; till v. åt ~ balra, bal
felé; till ~ om oss tőlünk balra; gifta
sig till ~ balkézről házasodik v. nősül
2. pol: ~n a baloldal; han hör tilt
yttersta ~n a szélső balóldalhoz
tartozik, (ő) szélsőbaloldali 3. sp: (en)
rak ~ balegyenes
vänster- előtagú összet vö. höger- összet
vänster|hänt balkezes, balog -man
-mannen, -män baloldali párt tagja,
baloldali politikus V. képviselő (férfi)
-parti -(e)t, -er baloldali párt, rég
balpárt -press -en baloldali sajtó
-sida -n, -or bal v. páros oldal
(könyvben ) -sinnad baloldali érzelmű v.
beállítottságú -vriden -vridet 1. techn
balra csavart ill csavarodott,
balmenetű 2. pol o vänstersinnad
Vänstran 5 o a bal kéz
Vänsäll -t barátkozó, társaságkedvelő;
vara ~ nagy a baráti köre, sok barátja
van.

Vänta I. vi, vt vár, megvár; várakozik;
elvár; vi ~r dig i morgon holnapra
várunk téged; ~ regn esőre v. esőt
vár; det är att ~ att várható hogy;
som var att ~ ami ill. amint várható
voit; icke veta vad som ™r en nem tudja
mi vár reá; ~ ett slag! o várj(on)
csak (egy kicsit)!; ~ med ngt vár
vmi-vel; (el)halaszt v. halogat vmit; ~ på
ngn v. ngt vár vki re v. vmire; få ~
vár(akoz)nia kell; du får várj!;
av en lärobok kan man ~ att egy
tan-Icönyvtől elvárhatja az ember hogy;
låta ~ ngn megvár(akozt)at vkit;
låta ~ på sig várat magára,
késlekedik, megvár(akozt)atja az embert;
svar ~s válasz kéretik, választ várunk
v. várok II. ~ sig ngt av ngn (el)vár
vkitői vmit; ~ sig mycket av ngn
sokat vár vkitői; det hade vi ju inte
~t oss av honom ezt bizony nem vártuk
volna tőle; man kan inte ~ sig något
bättre av honom az ember nem várhat
tőle jobbat III. (hgs igek:) ~ in bevár;
båten ~s in klockan] 2 a hajó
érkezését 2 órára várják; ~ tillbaka
visz-szavár; ~ ut megvár, kivár
