väntan = (en) várás, várakozás; efter
fyra dagars ~ négy napi várakozás
után; i ~ på ngt vmit v. vmire várva;
i ~ pä E(de)rt svar (az Ön) válaszát

várva

väntetid -en, -er várakozási idő .
vän|tjänst -en, -er baráti szívesség
vänt|rum -rummet, == várószoba -sal

-eri, -ar váróterem
väpna felfegyverez; ~ sig
(felfegyverkezik; átv felvértezi magát (mot ngt
vmi ellen); felszereli magát
väpnad felfegyverzett, fegyveres; átv
felvértezett; felszerelt; ~ neutralitet
fegyveres semlegesség; med ~ hand
fegyverrel a kézben, fegyveresen,
felfegyverkezve; med väpnat öga
nagyítóval, messzelátóval
väpnare -n, = tört fegyverhord(oz)ó,

f egy vern ök, (nemes) apród
vappíing -en, -ar nov: (ló)here
vard1 -en, -ar 1. (házi)gazda, vendéglátó
(gazda); vendéglős; (ház)tulajdonos,
háziúr; vö. hyresvärd, värdshusvärd;
göra upp räkningen utan ~en gazda
nélkül csinálja a számadást v.
számvetést 2. biol gazda (élősdié)
värd2 värt 1. [vmennyit] érő, [vmilyen]
értékű; érdemes, méltó; vara ~ ngt
(meg)ér vmit; (meg)érdemel vmit;
tavlan är ~ mycket a kép sokat ér
(v. igen értékes); vara ~ allt
beröm "minden dicséretet megérdemel;
~ en krona egy korona értékű, egy
koronát érő; det är fara värt att
félő (v. attól lehet tartani) hogy;
det var inte mödan värt nem érte meg a
fáradságot; det var värt priset megérte
v. megéri az árát, [nekem] megérte v.
megéri; átv: vara ~ sin vikt i guld
aranyat ér, arannyal sem lehet (őt)
megfizetni, pótolhatatlan; det är inte
värt att vi går dit nem érdemes v.
tanácsos oda elmennünk, jobb ha
nem megyünk (el) oda; hans dikt är
~ att läsas költeménye megérdemli
hogy elolvassák, versét érdemes
elolvasni; det är icke värt (att) ni säger
emot! ne is próbáljon [nekem]
ellentmondani !, csak semmi ellenkezés!;
inte värt att tala om szóra sem érdemes;
han är inte <- att tas på allvar nem
érdemli meg hogy komoly embernek
tartsák 2- becses, nagybecsű; tisz-

telt; Edert ~a brev (az ön) becses
levele; min ~e vän tisztelt barátom
värddjur -et, = biol gazdaállat
värde -t, -n érték; átv fontosság,
jelentőség; av ringa ~ csekély értékű;
csekély fontosságú v. jelentőségű;
falla i ~ csökken v. esik az értéke;
stiga i ~ emelkedik az értéke; till ett
~ av értékben; . értékig;

prov utan ~ minta érték nélkül;
átv: inte sätta mycket ~ på ngt nem
sokat ad vmire; sätta stort ~ på rigi
nagyon fontosnak tart vmit, o nagy
súlyt vet v. helyez vmire; sätta stort
~ på ngn nagyra tart v. becsül vkit;
ni förstår icke att sätta ~ på det maga
nem tudja ezt értékelni; jag lämnar
det åt sitt ~ nem kívánok részletekbe
bocsátkozni, a továbbiakról nem
akarok beszélni -angivelse -n, -r
értékbevallás -beständig -t értékálló -brev
-et, = posta értéklevél,
értékbevallással feladott levél, o pénzeslevél
-full -t nagy értékű, értékes, becses
-föremål -et, = értéktárgy
-försändelse -n, -r posta: értékküldemény
-lös -t értéktelen -minskning -en, -ar
értékcsökkenés, (el)értéktelenedés
-mätare -n, = értékmérő -omdöme
-n értékítélet -papper -et, =
értékpapír

värdera (meg)becsül, felbecsül, értékel,
taksál (till ngt vmire); företaget ~r
honom mycket a vállalat nagyon
megbecsüli őt; ~ skadan felbecsüli v.
megállapítja a kárt; ~ ngt för högt
túlértékel v. túlbecsül vmit; ~ ngns
förtjänster méltányolja vkinek az ér*
demeit; tomten ^de.s till . kronor
a telket . koronára becsülték
Värderad (meg)becsült, felbecsült,
értékelt; nagyra becsült, becses, tisztelt;
vår ~e kollega tisztelt kartársunk
Värdering -en, -ar (meg)becsülés,
felbecsülés, becslés, értékelés, taksálás
värderings|man -mannen, -män becsüs,
becslő

värde|sak -en, -er értéktárgy -stegring
-en, -ar értékemelkedés -sätta -satte,
-satt 1. ~ ngt megállapítja vminek az
értékét, fel- v. megbecsül vmit 2*
értékel, (meg)becsül -sättning -en, -ar
1. értékmegállapítás, fel- v.
megbecsülés, becslés 2. értékelés, megbe-
