csülés -ökning -en, -ar értéknövekedés,
-gyarapodás
värdfolk [-o-] -et házigazdáék,
vendéglátók, a ház népe, háziak; mitt ~
házigazdáim, vendéglátóim
värdig -t érdemes (ngt vmire), méltó
(ngn v. ngt vkihez v vmihez);
méltóságteljes; illő; en ~ man érdemes v.
derék férfi; det var dig icke ~t ez nem
voit méltó hozzád; visa sig ~
förtroendet a bizalomra méltónak mutatkozik
v. bizonyul
värdigas värdigades, värdigats
kegyeskedik, méltóztatik; hon värdigades
inte svara mig válaszra sem méltatott
engem

värdighet -en, -er méltóság; (magas) rang;
akademisk ~ egyetemi fokozat; hålla
pá ~ sokat ad a rangjára; hon ansåg
det vara under sin ~ méltóságán
alulinak tartotta
värdinna -n, -or gazdasszony, vendéglátó
(nő), háziasszony, a ház úrnője;
ven-déglősné; gondnoknő;
(ház)tulajdo-nosnő; vö. hyresvärdinna
värdinneplikt -en, -er háziasszonyi v.

gazdasszonyi kötelesség
värdinneskap -et háziasszonyság,
házi-asszonykodás; sköta ~et ellátja a
háziasszonyi teendőket
värdplanta -n, -or biol: gazdanövény
värdshus -et, = vendéglő, vendégfogadó
(főleg vidéken), kocsma -värd -en,
-ar vendéglős, (vendég)fogadós,
kocsmáros

värdskap -et: sköta ~et ellátja a
házigazda ill. háziasszony tisztét, a
házigazda ill. háziasszony szerepét játssza;
han sköter ~et ő a házigazda
värja1 -n, -or (egyenes) kard; tőrkard;
párbajtőr

värja2 värjde, värjt I. vt (meg)védelmez,
véd; ~ sitt liv védi az életét, o menti
a bőrét II. ~ sig védekezik (mot
ngn v. ngt vki v. vmi ellen); viaskodik,
küszködik; jag kan inte ~ mig för
tanken att nem tudok szabadulni
attól a gondolattól hogy
värj|fäktning -en párbaj tőrvívás -fäste
-t, -n kardmarkolat;
párbajtőr-markolat -stöt -en, -ar karddöfés;
(pár-baj)tőraöfés
värk -en, -ar fájdalom, fájás; ~ar
szülési fájdalmak, (szülő)fájások; reu-

matisk ~ reumás v. reumatikus
fájdalom; hon hade ~ i armen fájt a
karja; ~ i en tand fogfájás
värka värkte, värkt I. vi fáj, sajog;
hennes finger värker fáj az ujja;
det värker i hela kroppen (på mig)
minden tagom fáj; det värker i såret
a seb fáj v. sajog; det värker i tanden
på honom fáj a foga IL (hgs igek:) ~
ut kifakad (genny); det onda har värkt
ut a fájás elmúlt, a baj
megszűnt

värkjbruten -brutet fájdalomtól
meggörnyedt v. meggörbült v. megtört,
tehetetlen, béna -stillande
fájdalomcsillapító; en ~ spruta
fájdalomcsillapító injekció
värld -en, -ar vííág (átv is);
világmindenség; föld(kerekség); gamla ~en
az Óvilág; nya ~en az Üjvilág;
hela ~en az egész világ; mindenki;
det är väl inte hela ~en (hiszen) az
még nem a világ, nem is olyan rossz v.
veszélyes; vara skyldig Gud och hela
~en fűnek-fának tartozik; ~ens
undergång världsundergång; ~ens
sju underverk a hét világcsoda; hela
~ens lilla vän mindenki barátja;
gå all ~ens väg osztozik minden ember
sorsában, meghal; ~en vet vad trenne
veta amit hárman tudnak(,) az egész
világ tudja; hur lever ~en med dig?
O (nos) hogy megy sorod?, mit
csinálsz?; en man av ~ világfi; folk
från hela ~en a világ minden tájáról
való emberek; se sig omkring i ~en
körülnéz a világban; han var den bästa
människa i ~en ő voit a legjobb ember
a világon; förr i ~en hajdan(ában),
egykor; här i ~en itt a világban v.
földön, az életben; så går det till här i
~en ez a világ sora; hur i all ~en?
hogy a csudába (v. az ördögbe)?;
vad i all ~en menar han ? m.i a csodát
akar (ő) ezzel mondani?; var i all ~en
har ni varit så länge ? hol a csodában
voit v. voltatok ilyen sokáig?;
ingen i vida ~en az égvilágon (v.
széles e világon) senki; för allt i ~en
az isten szerelmére!; inte för allt i ~en
a világ minden kincséért se(m);
det ville jag icke göra för allt i ~en
a világ minden kincséért sem tenném
meg; komma till ~en a világra jön,
