megszületik; sätta barn till ~en
gyer-(m)ekeket hoz a világra (v. szül);
bringa ur ~en egyszer s mindenkorra
elintéz v. eldönt, végleg kiküszöböl;
eltesz láb alól (embert); frågan är
bragd ur ~en a kérdés el van intézve
(v. végleg lekerült a napirendről);
gå ur ~en eltávozik az élők sorából,
elhuny

världs|alltet a világmindenség, a
világegyetem -bekant világszerte ismert
-berömd -berömt világhírű, világhíres
-bild -en világkép -borgare [-0-] -n, —
világpolgár, kozmopolita -brand -en,
’bränder világégés (átv is);
világháború -dam -en, -er nagyvilági v.
társaságbeli hölgy -del ~en, -ar
világrész -erfaren -erfaret világlátott, a
világ dolgaiban jártas, (sokat)
tapasztalt -erfarenhet -en világlátottság,
a világ dolgaiban való jártasság,
tapasztaltság -erövrare -rí, =
világhódító -federation -en, -er
világszövetség -fred -en világbéke
Världsfredsrådet a Béke-világtanács
världs|frånvarande a világtól elszakadt,
álomvilágban élő -frånvänd -frånvänt
a világtól elfordult v. elzárkózott
-främmande a világtól idegen(kedő)
v. elidegenült, a világ dolgait nem
ismerő; a valóságtól idegen, nem
realisztikus -förakt -et világmegvetés
-handel -n világkereskedelem -hav
-et, — világtenger, óceán -herravälde
"t világuralom -historia -historien
világtörténelem, világtörténet,
egyetemes történelem -historisk -t
világtörténelmi, világtörténeti
-hushållning -en világgazdaság -händelse -n, -r
világesemény, világtörténelmi
esemény -karta -n, -or világtérkép -klok
-t világlátott, nagy élettapasztalattal
rendelkező, igen bölcs v. okos
-kon-gress [-o-] -en, -er világkongresszus
-krig -et, = világháború; under andra
~et a második világháború idején
-kris -en, -er világválság
världslig -t világi; világias, evilági,
földi; ~ makt világi hatalom;
nöjen földi v. érzéki örömök; ~a ting
világias v. földi dolgok; ~t sinnad
világias gondolkodású -het -en
világiság, világi jelleg; világiasság; evilági
v. földi jelleg

världs [litteratur -en világirodalom -läge
-t világhelyzet, világpolitikai v.
nemzetközi helyzet -makt -en, -er
világhatalom -man -mannen, -män világfi
-marknad -en, -er világpiac
-marknadspris -et, = v. -er világpiaci ár
-medborgare [-o-] -n, = världsborgare
-mästare -n, ~ sp világbajnok
-mas-tarinna -n, -or sp: világbajnoknő
-mästerskap -et, = sp: világbajnokság;
~et i fotboll labdarúgó-világbajnokság
-omfattande [-o-] viiágot átfogó, az
egész világra kiterjedő, világméretű
-opinion -en vjlágközvélemény
-om-segling
o-y-én, -ar a világ [-körülhajózása, ^fölá körüli utazás (hajón)
-ordning [-ör-] -en világrend
-organisation [-o-] -en, -er világszervezet
-politik -en világpolitika -politisk -t
világpolitikai -pestförening [-o-] -en
Világpostaegyesület -press(en) (a)
világsajtó

världsrekord [-ör-] -et, — sp
világcsúcs, világrekord -hållare
-innehavare -n, = sp világcsúcstartó,
világrekorder

Världs|revolution -en világforradalom
-rykte -t világhír; en konstnär med ~
világhírű művész -rymd -en világűr
-samfärdsel -n világforgalom
(közlekedési szempontból) -smärta -n
világfájdalom -språk -et, = világnyelv
-stad -en, -städer világváros
-under-gång -en a világ vége -uppfattning
-en, -ar világfelfogás, világszemlélet
-utställning -en, -ar világkiállítás
-van -t társaságban forgolódó, a
nagyvilági v. társasági életben jártas
-välde -t világuralom -ålder -n, -åldrar
világkorszak (tört is) -åskådning -en,
-ar világnézet, világszemlélet

Värma1 värmde, värmt I. vt melegít,
hevít; melenget; megmelegít; solen
värmer redan már van ereje a napnak;
~ vatten vizet melegít II. ~ sig framför
en öppen spis kandallónál melegszik;
~ sig vid elden a tűznél melegedik
III. (hgs igek:) ~ på újra meg- v.
felmelegít; ~ upp maten megmelegíti
az ételt; ~ upp ett rum szobát befűt

värma2 -n värme 2.

värme-n. (tud:-i) 1. meleg(ség); hőség;
fűtés; fiz hő; 35graders ~ 35 fok meleg
2. átv melegség, hév; tala med ~ om
