~ hungrig nem vagyok különösebben
éhes

värv -et, = teendők, dolog; foglalatosság,
foglalkozás, mesterség; sköta sitt
dagliga ~ napi munkáját v. teendőit végzi
Värva toboroz (kat is); gyűjt, szerez,
verbuvál; ~ anhängare híveket gyűjt v.
verbuvál; ~ röster szavazatokat gyűjt;
låta ~ sig felcsap v. beáll
katonának

Värvning -en, -ar toborzás (kat is);
gyűjtés, szerzés, verbuválás (vevőké,
szavazatoké); ta ~ beáll v. felcsap
katonának

väsa väste, väst (vi, vt) sziszeg; sistereg;
~ mot v. åt ngn (rá)sziszeg vkire;
— hgs igek: ~ fram orden szavakat
sziszeg, (dühösen) sziszeg
väsande I. adj sziszegő; sistergő II. $:

-t, -n sziszegés; sistergés
vasen väsendet, — v. väsenden 1. lény;
icke se ett levande ~ nem lát egy
élőlényt sem, egy teremtett lelket sem lát
2. természet, jellem, jelleg; fii lényeg,
való; valóság; till sitt ~ lényegénél v.
természeténél fogva, lényege v.
természete szerint; vara vänlig till sitt ~
barátságos természetű 3. zaj, zsivaj,
lárma; hűhó, o felhajtás; föra v.
göra ~ zajt csap v. üt, zajong,
lármázik; så(da)nt ~ du för! micsoda
lármát csapsz!; mycket ™ för ingenting
sok hűhó semmiért; göra stort ~ av
ngn v. ngt nagy hűhót csap vki v.
vmi körül; inte göra mycket ~ av
sig nem feltűnősködik, nem csap
nagy zajt maga körül 4. összet utótag
-ügy; vö. skolväsen
väsende -t, -n lény; det högsta a
legfőbb lény, az Isten
väsens|art -en sajátosság, sajátos jelleg
-befryndad -besläktad rokon
természetű v. jellegű -enhet -en vall:
egy-lényegűség -främmande [vkinek a]
lény(eg)étől idegen -skild -skilt
lényegben v. lényegileg különböző
Väsentlig -t lényegbeli, lényeges;
alapvető; jelentékeny; fő-; ingenting ~t
semmi lényeges; en ~ hjälp
jelentékeny segítség; den ~a skillnaden
a lényeges v. fő különbség; det ~a i
ngt vminèk a lényege; i allt ~t minden
lényeges dologban, lényegében
väsentligen adv lényegileg, lényegében;

nagy mértékben; főleg; det är <v
detsamma (ez) lényegében ugyanaz
väsentlighet -en, -er lényegesség;
jelen-tékenység; lényeges v. jelentős dolog;
lényeg

väsentligt adv lényegesen, lényegbevá-

góan; alapvetően; jelentősen
väska -n, -or táska; irattáska, aktatáska;

(iskola)táska; útitáska, koffer
väsljud -et, = nyelv sziszegő hang
väsnas väsnades, väsnats zajong,
zsivajog, lármázik
väsning -en, -ar sziszegés; sistergés
vässa -de, -t (v. vässte, vässt) élesít,
hegyez, fen, köszörül; ~ en
blyertspenna ceruzát (meg)hegyez; átv: **
pennan hegyezi a tollát
väst1 -en, -ar mellény
väst2 s nyugat (világtáj); vö. syd és
összet; vinden kommer från ~ a szél
nyugat felől fúj, nyugati szél fúj v.
van

Västafrika npr Nyugat-Afrika
västan I. adv: ~ (ifrån) nyugatról,
nyugat felől II. s: = (en) nyugati
szél; en ljum ~ langyos nyugati szél
-ifrån adv nyugatról, nyugat felől
-vind -en, -ar nyugati szél
Västaustralien npr Nyugat-Ausztrália
västblocket [-o-] pöl: a nyugati tömb
väster I. s 1. nyugat; det blåser från ~
nyugatról fúj (a szél); i ~ nyugaton;
från öster till ~ keletről nyugatra,
kelettől nyugatig; mot v. åt ~ nyugat
felé, nyugatnak, nyugatra 2. ~n a
Nyugat, a nyugati világ; a nyugati
országok v. vidékek II. adv: ~ om
byn a falutól nyugatra; ~ ut nyugat
felé, nyugati irányban
Västergötland npr Västergötland (S:

götalandi történelmi táj)
väster|ifrån adv nyugatról, nyugat felől
Västerlandet npr a Nyugat, a nyugati

világ; i ~ Nyugaton
väster|ländsk -t nyugati, nyugatról való
-länning -en, -ar nyugati ember -sol
-en nyugati v. esti v. lenyugvó nap
-ut adv nyugat felé, nyugati irányba(n)
Västeuropa npr Nyugat-Európa
västeuropeisk -t nyugat-európai
väst|ficka -n, -or mellényzseb
-ficksformat [-o-] -et, = miniatűr méret v.
formátum; en almanacka i ~
mellényzsebben elférő (v. miniatűr) naptár
