Y y y-(e)t, y-n v. y 1. Y, y (betű ill. [ii]
hang) 2. mat y, (második) ismeretlen
(mennyiség)
yacht [jott] -en, -er jacht, (verseny-)

vitorlás -klubb -en, -ar jachtklub
yankee [je’ngki] -n, -r v. -s jenki,
amerikai (Egyesült Államokbeli) ember
yard [ja-] -en, = v. -s yard (angol

hosszmérték = 91,44 cm)
y-axel -n,y-axlar mat: y tengely,
ordiná-tatengely

yla üvölt, vonít; en ~nde varg üvöltő
farkas

ylle -t gyapjú; av ~ gyapjúból való,
gyapjú- -filt -en, -ar gyapjútakaró,
pléd -garn -et, = gyapjúfonal -halsduk
-en, -ar gyapjúsál, nyaksál
(gyapjúból) -industri -(e)n, -er gyapjúipar
-klänning -en, -ar gyapjúruha (női)
-plagg -et, = gyapjú ruhadarab,
gyapjúholmi -skjorta -n, -or flanelling
-spinneri -(e)t, -er gyapjúfonoda
-strumpa -n, -or gyapjúharisnya,
-zok-ni -troja -n, -or gyapjú v. flanell
alsóing; gyapjúmellény; sp gyapjúszvetter
-tyg -et, = v. -er gyapjúszövet -varor
plur gyapjúáruk -väst -en, -ar
gyapjúmellény
ymnig -t bő(séges), kiadós; gazdag, dús;
i ~t mått bőségesen, bőven, nagy
bőségben; ~ skörd gazdag aratás, bő
termés; blöda ~t erősen vérzik -het -en
bőség, gazdagság (på ngt vmiben)
ymnighetshorn -et, = bőségszaru
ymp -en, -ar oltóág, oltógally, oltóvessző
ympa 1. kert (be)olt, (be)ojt (på ngt
vmibe), szemez (gyümölcsfát) 2, orv
(be)olt; oltást ad (ngn vkinek); ~ ngn
mot ngt beolt vkit vmi ellen; — hgs igek:
~ in ngt på ngn beolt vkit vmivel; átv
beleolt v. belenevel vkibe vmit (pl.
szeretetet); inympa
ympkvist -en, -ar oltóág, oltógally
ympning -en, -ar 1. kert (be)oltás, (be-)

ojtás, szemzés 2. orv (be)oltás
ympningsplikt -en orv; oltási
kötelezettség, kötelező oltás

ymp|ställe -t, -n kert: oltás helye -vax -et
kert: oltóviasz -ämne -t, -n (orv, biol)
oltóanyag

yngel ynglet, = 1. ivadék, poronty
(méh-, hal-, béka-) (átv is); (hal)ikra
2. átv, pejor ivadék, fajzat, o rajkó
-damm -en, -ar halivadéknevelő halastó
yngla vi szaporodik, tenyészik (pl. hal,
béka); porontyokat hoz világra;
köly-ke(d)zik,fiadzik; — hgs igek: ~ av sig
szaporodik, sokasodik
yngling -en, -ar fiatalember, ifjú, legény
ynglinga|ålder -n ifjúkor -år plur ifjúkor
(évei)

yngre adj (comp -v ung) fiatalabb,
ifjabb; frissebb, későbbi; en ~ dam egy
fiatalabb hölgy; min ~ bror az öcsém;
din ~ syster är sju år ~ än jag a húgod
hét évvel fiatalabb nálam; Dumas den
~ az ifjabb Dumas; den ~ stenåldern
a késő kőkorszak; se ~ ut än
fiatalabbnak látszik (v. o néz ki) mint; bli ~
(meg)fiatalodik, fiatalabbá válik; göra
~ (meg)fiatalít, fiatalabbá tesz, meg*
ifjít

yngst adj (superi ung) legfiatalabb,
legifjabb; legfrissebb, legkésőbbi; min
~e bror a legkisebb v. legfiatalabb(ik)
öcsém; den ~e v. i klassen a
legfiatalabb az osztályban, az osztály
leg-fiatalabbja; vem är ~ av er två? ki
a fiatalabb kettőtök v. kettőjük
közül?; han är den ~e i tjänsten rangban
ő a legfiatalabb (a szolgálatban v.
hivatalban )
ynka1 vt sajnál, szán; ** sig över ngt
sajnálkozik v. szánakozik vmin, fájlal
vmit; ~ sig över ngn szánakozik vkin
ynka2 adj o egyes, egyetlen; någon ~

gång nagyritkán, hébe-hóba
ynkan = (en) sajnálkozás, sajnálat,

szánakozás, szánalom
ynkans|värd -värt sajnálatra v.
szánalomra méltó

ynkedom -en szánalmasság, siralmasság;
det är rena ~en (ez) nagyon siralmas
dolog v. látvány
