~ mesterséget v. pályát választ; vad
har da för ~ mi a foglalkozásod v.
mesterséged?; han är läkare till
foglalkozására nézve orvos
yrkes|arbetande (vmely szakmában)
dolgozó, hivatását gyakorló -arbetare
-n, = szakmailag képzett munkás,
szakmunkás -arbete -t, -n szakmunka;
szakma, mesterség -avund -en
kenyéririgység, szakmai irigység -boxare
-n, — hivatásos ökölvívó,
professzionista boxoló -broder -n, -bröder
szaktárs, pályatárs, kolléga -diplomat -en,
-er hivatásos diplomata -erfarenhet
-en, -er szakmai tapasztalat -fara -n
foglalkozási v. szakmai veszély -gren
-en, -ar foglalkozási ág -grupp -en, -er
foglalkozási csoport, hivatáscsoport
(pl. statisztikában) -hemlighet -en, -er
szakmai titok -hygien [-gién]-en ipari
v. szakmai egészségvédelem -idkare
-n, = ipartíző, iparos, mesterember
-inspektion -en iparfelügyelet,
munkaviszonyok (állami) ellenőrzése
-inspektor -en, -er iparfelügyelő,
iparfelügyeleti körzet vezetője -jargong [-sargo ’ns]
-en, -er szakmai zsargon -kunnig -t
szakképzett, szakmájához értő,
szakmájában gyakorlott v. járatos -kvinna
-n, -or dolgozó nő -man -mannen, -män
1. iparos, mesterember 2. szakember
-mässig hivatásszerű, szakszerű,
iparszerű, üzletszerű; megfelelő,
alkalmas (pl. szerszám); driva ngt ~t
hivatásszerűen v. üzletszerűen űz vmit
-politiker -n, = hivatásos politikus
-register -registret, = tel szakmai
névsor ill. tájékoztató -rådgivning -en
pályaválasztási tanácsadás -sjukdom
-en, -ar foglalkozási betegség v.
ártalom -skicklig -t szakmájához értő,
(szakmájában) ügyes v. gyakorlott; en
~ snickare ügyes asztalos -skicklighet
-en szakmai ügyesség, mesterségbeli
tudás, szakértelem -skola -n, -or
szakiskola, ipariskola, technikum -soldat
[-o-] -en, -er hivatásos katona -stolthet
[-o-] -en szakmai büszkeség -språk
-et, — szaknyelv -statistik -en, -er
1. szakmai (kereseti) statisztika 2.
foglalkozási statisztika -undervisning -en
szakoktatás, szakmai oktatás
-utbildning -en szakképzés, szakmai képzés
-utövare -n, = hivatást gyakorló, fog-

lalkozást v. mesterséget űző (ember),
dolgozó -utövning -en hivatás
gyakorlása, foglalkozás v. mesterség űzése
-val -et, = pályaválasztás -vägledning
-en pályaválasztási tanácsadás
yrsand -en futóhomok
yrsel -n 1. szédülés; han greps av ~
szédülés fogta el, elszédült 2. (lázas)
önkívület; tala i ~ félrebeszél, fantáziál
(lázas állapotban) -anfall -et, =
szédü-lési roham, (hirtelen) szédülés,
elszédii-lés

yrsnö -n kavargó hó, hófúvás
yr|vaken -vaket álomittas, (még) álmos
yrjväder -vädret hóförgeteg, hófúvás,
hóvihar; som ett ~ mint a forgószél
ysta I. vt, vi 1. megaltat, túrósít 2.
sajtot készít II. ~ sig megalszik, összefut,
megtúrósodik (tej)
ystas ystades, ystats ysta II.
yste -t, -n 1. altatott tej, oltó (sajt
készítéséhez ) 2. sajtkészítés
yster -t vad, féktelen, pajkos; tüzes; ~
glädje féktelen öröm; en ~ häst tüzes
v. szilaj ló; ~ lek tomboló játék, vad
ugrándozás -het -en vadság,
féktelenség, pajkosság; tüzesség, szilajság
ystning -en, -ar 1. megaltatás, túrósítás;
megalvás, túrósodás (tejé) 2.
sajtkészítés

yta -n, -or 1. felület, felszín (mat is)
2. terület; bebyggd ~ beépített terület;
min vånings totala ~ lakásom
összterülete 3. átv külső(ség), külszín, látszat;
döma efter ~n a külsőről (v. külszín
után) (v. felületesen) ítél
yt|behandling -en, -ar techn: felületi
kezelés -belastning -en, -ar felületi
terhelés -innehåll -et mat: felszín v. felület
(nagysága), terület -jord -en
földfelszín, földfelület, földkéreg
ytlig -t felületi, felszíni; felületes,
felszínes, sekélyes; ett ~t sår felületi seb;

kunskaper felszínes ismeretek,
felületes tudás; en ~ person felszínes
(érdeklődésű) ember -het -en felületesség,
felszínesség, sekélyesség; felületi v.
felszíni jelleg
yt|målning -en, -ar fedőfestés, fedőmázö*
lás; fedőmáz -mått -et, =
területmérték -spänning -en, -ar fiz: felületi
feszültség -ström -strömmen, -strömmar
felszíni áramlás (tengerben)

ytter I. s: -n, yttrar sp: szélső (csatár)
