(pl. labdarúgásban); vö. högerytter
il. adv: ~ värre még v. sokkal rosszabb
III. összet előtag külső, kül
ytter|bana -n, -or sp: külső pálya -del -en,
-ar külső rész, [vminek a] külső fele
-dörr -en, -ar külső ajtó, kapu -ficka
-n, -or külső zseb -fönster -fönstret, =
külső ablak -gräns -en, -er külső vonal,
körvonal, kontúr -hamn -en, -ar külső
kikötő -hud -en orv: bőrhám,
epidermisz -kant -en, -er [vminek a] külső
éle; külső szél v. szegély v. perem v.
párkány -kläder plur felsőruha,
felső-kabát és kalap
ytterlig -t rendkívüli, legnagyobb (fokú),
határtalan; szélsőséges, mértéktelen,
túlságos, túlzott, szertelen; végső; en
kyla rendkívül nagy hideg; ha ~t
gående åsikter szélsőséges nézeteket
vall

ytterligare (comp) I. adj további; újabb;
pótlólagos, bővebb; ~ upplysningar
további v. bővebb felvilágosítás(ok);
det är ett ~ skäl för att egy okkal több
arra hogy II. adv továbbá, tovább,
még, azonkívül; a továbbiakban; ~
sex månader, további v. még hat hónap
ytterlighet -en, -er szélsőség; véglet,
túlzás, szertelenség; ~erna berör varandra
a végletek v. szélsőségek találkoznak;
falla från en ~ i en annan az egyik
végletből a másikba esik; till ~ artig
rendkívül v. túlzottan udvarias; till ~
snål a végletekig (v. szerfelett)
fösvény; driva ngt till ~ végletekbe v.
túlzásba v. túlságba visz vmit, a
végletekig kiélez vmit; gå till ~ med ngt
túlzásba megy vmivel, túlzásba (v.
a végletekig) visz vmit; gå v. skrida
till ~er a végsőkig elmegy, a
végletekig megy; a végső eszközökhöz nyúl;
gå till motsatt ~ az ellenkező végletbe
esik

ytterlighets|element -et, = v. -er
szélsőséges elem -fall -et, = szélsőséges v.
rendkívüli v, kivételes eset -man
-marmen, -män szélsőséges v. túlzó
ember, szélsőséges irányzat követője
v. híve -parti -(e)t, -er szélsőséges párt
-åtgärd -en, -er végső rendszabály v.
eszköz, kényszerrendszabály
ytter|linje -n, V külső vonal, körvonal,

kontúr -inéra adv, adj még inkább;

további; till ~ visso azonfelül, ezen-

kívül, ráadásul; nagyobb bizonyosság
kedvéért; jog ennek hiteléül v.
igazolására -område -t, -n külső terület,
peremvidék, külterület, külső kerület
-plagg -et, — felsőruha, -kabát, felöltő
-röck [-o-] -en, -ar felsőkabát, (nagy-)
kabát, felöltő -sida -n, -or külső oldal,
[vminek a] külső része; külső

ytterst adv superi 1. legkívül, legszélén,
legvégén; legtávolabb, legmesszebb;
han sitter ~ az asztal (v. a pad stb.)
végén ül; ~ på ändan a legvégén; jag
sitter ~ till vänster a bal szélen ülök;
~ vid kanten a legszélén 2. végső
fokon, elvégre, végtére; ** beror det på
honom ... végső fokon tőle függ
3. rendkívül, szerfelett, fölöttébb;
nagyon, igen; en ~ stor fara rendkívül
nagy veszély; ~ tidigt igen v. nagyon
korán

yttersta adj superi 1, legkülső,
(legszélső; legtávolabbi; på ~ kanten av ngt
vminek a külső szélén (v. legszélén);
i ~ norden a legtávolabbi északon;
pol: ~ vänstern a szélső baloldal
2. (leg)végső; legnagyobb; konstens
~ syfte a művészet végső célja; störta
ngn i ~ elände a legnagyobb
nyomorba dönt vkit; efter min ~ förmåga
legjobb képességem szerint; i ~ nödfall
végszükségben; ~ priset a (leg)végső
v. legutolsó ár; det är av ~ vikt ez
rendkívül fontos (v. a legnagyobb
jelentőségű); försöka det ~ minden lehetőt
megkísérel; göra sitt ~ minden tőle
telhetőt megtesz v. elkövet; driva ngn
till det ~ a végsőkig felingerel (v. a
végső kétségbeesésbe kerget) vkit; hålla
ut till det ~ a végsőkig kitart; det har
kommit till det ~ a végletekig ment v.
fajult a dolog; kämpa till det ~ a
végsőkig harcol v. küzd; stegra ngt till det
~ a végletekig fokoz vmit 3. utolsó,
végső, vég-; min ~ vilja végakaratom,
végső akaratom; vall: ~ dagen az
utolsó ítélet napja, az ítéletnap; vall:
~ domen az utolsó ítélet; ligga på
sitt ~ a végét járja, halálán van,
utolsó perceit éli

ytter i tak -et, (ház)tető -vägg -en, -ar
külső fal -värld -en külvilág -öra -t
orv: külső fül

yttra I. vt (ki)nyilvánft, kijelent, kifejez,

kimond; szól, mond, megjegyez; ~
