siri mening véleményét nyilvánítja,
véleményt mond v. nyilvánít; ~ en
önskan kifejez egy kívánságot; ~ en
order parancsot kiad; icke ~ ett ord
egy szót sem szól; ~ några ord néhány
szót szól v. mond; såsom han nyss ~de
ahogy az imént említette II. sig
1. (meg)nyilatkozik; véleményt mond,
beszél (om ngt v miről); ~ sig
ogynnsamt om ngn kedvezőtlenül nyilatkozik
(v. kedvezőtlen véleményt mond)
vki-ről) 2. megnyilvánul, kifejeződik,
kifejezésre jut, (meg)mutatkozik;
sjukdomen ~r sig i att a betegség abban
nyilvánul meg hogy
yttrande -/, -ti kijelentés, nyilatkozat;
Vélemény; fälla ett ~ kijelentést v.
nyilatkozatot tesz; fälla ett sådant ~
olyan nyilatkozatot tesz, úgy
nyilatkozik; inhämta ngns ~ om ngt kikéri
vkinek a (szakvéleményét vmiről
-frihet -en szólásszabadság, szabad
szólás -rätt -en szabad
véleménynyilvánítás joga
Ættre I. adj (comp ute) külső, kül-;
kinti, külországi, külföldi; külsőleges;
~ omständigheter külső körülmények;
den ~ världen a külvilág II. s indecl
(ett) külső, megjelenés, küllem; det ~
a külső; hans ~ az ő külseje v.
megjelenése; vara mån om sitt ~ ad (v.
gondot fordít) a külsejére; till det ~
külsőleg, küllemre, külső
megjelenésében

yttring -en, -ar 1. (ki)nyilvánítás; vö.
bifallsyttring 2. megnyilvánulás,
kifejeződés; jel (av ngt vminek a); en
sjukdoms ~ betegség megnyilvánulása
v. jelentkezése v. jele
yt|vatten -vattnet felszíni víz -vidd -en,
-er felület ill. terület (nagysága),
kiterjedés

yvas yvdes, yvts kevélykedik,
büszkélkedik, kérkedik, nagyra van,
pöffeszkedik; han yv(e)s över ngt kérkedik v.
hivalkodik vmivel, büszke v. o felvág
vmire

yvig -t bozontos, borzas, sűrű, dús; sűrű
lombú (fa); hår sűrű.v. dús haj;
~t skägg bozontos szakáll; ~a gester
nagy gesztusok, széles taglejtések;
~ stil túlzsúfolt v. dagályos stílus
yxa I. s: -n, -or fejsze, balta; szekerce;
bárd; átv: kasta ~n i sjön lemond
minden reményről, feladja a harcot,
megadja magát, (elkeseredésében)
mindent veszni hagy II. vt (hgs igek:)
~ titi (szekercével) megmunkál,
(nagyolva) megfarag, ki- v. lenagyol
yx|blad -et, = fejsze- ill. baltapenge,
fejsze ill. balta ill. szekerce pengéje v.
lapja -egg -en, -ar fejszeél, baltaél
(stb.), fejsze ill. balta (stb.) éle
-hammare -n, = v. -hamrar fejsze- ill.
baltafok, fejsze ill. balta (stb.) foka
-hugg -et, — fejsze- ill. baltacsapás;
szekercecsapás -skaft -et, == fej szel
ill. baltanyél; szekercenyél; bárdnyé-
