kúszik; — hgs igek: ~ sig fram
előrekúszik, (hason) kúszva halad előre
Åland npr Åland, Ahvenanmaa
(Finnországhoz tartozó szigetcsoport); ~s
hav Åland-tenger
ålder -n, åldrar 1. (élet)kor; idős kor,
öregség; ha ~n inne för att elég idős
ahhoz hogy; av ~ ősidők óta, nagyon
régóta; folk av v. i alla åldrar
mindenféle korú emberek; av samma ~
egykorú, egyidős; vi är av samma ~
egyidősek vagyunk; en man av stadgad ~
megállapodott korú férfi; efter ~
(élet)kor szerint; rangidősség v.
rangsor szerint; i en ~ av tio år tízéves
kor(á)ban; i sin bästa ~ legszebb
(férfi)korában, élete delén; han är i
v. vid min ~ 6 korombeli (v. egyidős
velem); vid hans ~ az ő korában; vid
hög ~ magas v. idős korban; han dog
vid 64 års ~ 64 éves korában halt meg
2. tört korszak; vö. stenåldern
ålderdom -en öregség, öregkor, aggkor;
på ~en (az) öregkorban, öreg
korában v. napjaiban
ålderdomlig -t régies, ódon, archaikus;
régimódi, régi; ~a uttryck régies v.
elavult kifejezések -het -en, -er
régies-ség, ódonság, elavultság; régiség
ålderdoms|försäkring -en, -ar öregségi
(nyugdíj)biztosítás -försörjning -en
öregkori v. öregségi ellátás -hem
-hemmet, = aggok otthona v. menhelye,
szociális otthon; rég szegényház
-krämpor plur öregséggel járó törődöttség v.
bajok, öregkori panaszok-slö -slött
elaggott, elvénhedt, szenilis -slöhet -en
elaggottság, szenilitás -svag -t
elaggott, elvénhedt, (kortól) megrokkant,
roskatag, elesett -svaghet -en aggkori
gyengeség, végelgyengülés,
elaggottság, roskatagság, elesettség
ålder|man -mannen, -män rég.
atyamester, céhmester; a falu bírája
ålders|betyg -et, = születési anyakönyvi
kivonat -dövhet -en aggkori süketség
-grupp -en, -er korcsoport -gräns -en,
-er korhatár; ~en för pensionering a
nyugdíjkorhatár -intyg -et, ~ ->•
åldersbetyg -klass -en, -er korosztály
-pension [-pan?-] -en, -er öregségi
nyugdíj -president -en, -er korelnök
-skillnad -en, -er korkülönbség -streck
-et: falla för ~et a korhatár elérése

miatt nyugdíjba megy ilL küldik
-tecken -tecknet, — öregedés v.
öregség jele

ålder|stigen -stiget koros, idős,
élemedett, éltes; öreg, régi (állat, tárgy)
ålderstillägg -et, = korpótlék
åldfru -n, -ar kulcsárnő, gondnoknő

( kastélyban )
åldrad megöregedett, megvénült; idős,

koros, vén
åldrande I. adj öregedő, vénülő I. ar

öregedés, vénülés
åldras åldrades, åldrats (meg)öregedik’,
(meg)öregszik, (meg)vériül; hart har
åldrats megöregedett, -vénült
åldrig -t éltes, koros, idős, hajlott korú,

agg; öregecske
åldring -en, -ar öregember; öregasszony;

aggastyán; agg nő
åldringsvård -en szociális gondozás
(öregekre vonatkozólag )
ålfiske -t, -n angolnahalászat, -fogás
å|ligga -låg, -legat: ~ ngn vkinek a dolga
v. kötelessége, kötelességként vkire
hárul v. háramlik; det åligger
ungdomen att. (inf) az ifjúság
kötelessége v. dolga hogy . , az ifjúságra
hárul az a feladat hogy.
åliggande -t, -n kötelesség, teendő,
feladat; [vkinek a] tiszte; han sköter
sina ~n ellátja v. elvégzi (hivatali)
teendőit, ellátja tisztét v. funkcióját
ål|kista -n, -or angolnafogó láda,
angol-narekesz -kussa -n, -or anyaangolna
-ljuster -ljustret, — angolnafogó-villa
-skinn -et, = angolnabőr -yngel
-ynglet, = angolnaivadék
å|lägga -lade, -lagt (ki)ró, kiszab, kivet;
(rá)ró (ngn ngt vkire vmit); (el)rendel,
előír; kötelez; ~ ngn ett ansvar
felelősséget ró v. hárít vkire; ~ ngn tystnad
hallgatást parancsol vkinek; ~ ngn
att hålla diet diétát rendel (v. ír elő)
vkinek; ~ ngn böter pénzbírságot szab
ki vkire, pénzbüntetéssel sújt vkit; ~
sig magára kényszerít; (magára) vállai
åläggande -t, -n kirovás, kiszabás,
kivetés; elrendelés, előírás, meghagyás
åländsk -t ålandi (vö. Åland)
åländska -n, -or ålandi nő
ålänning -en, -ar ålandi (ember), Åland
lakója

åma: ~ sig o affektál, kényeskedik^
kelleti ill. kéreti magát
