ånyo adv újra, újból, megint, ismét; ^
har ett år gått. megint elmúlt egy
esztendő

år -et, = év, esztendő; ár 1912 1912-ben,
az 1912. év(ben); förra året az előző
év(ben); a múlt év(beri)J v. esztendő
(-ben), tavaly; gott nytt årI boldog új
évet!; i mars nästa ~ jövő év
márciusában, jövő márciusban; vart tredje år
minden harmadik év(ben); fylla år
születésnapja van; han fyller femti(o)
år i dag ma tölti be az ötvenedik évét,
ma ötvenéves; så här års ilyen idő
tájt, az évnek ebben a szakában; en
tolv års flicka (egy) tizenkét éves v.
esztendős leány; två års fängelse
kétévi börtön(büntetés); 1966 års riksdag
az 1966. évi országgyűlés^ ülésszak);
årets skörd az ez ilL az évi aratás v.
termés, az idei aratás v. termés; år
efter år, år från år, år ut och år in
évről évre; år igenom éveken át, évekig;
året om egész évben (v. éven át); i dag
är det tio är sedan... ma tíz éve v.
esztendeje...; härom året egy-két
éve, néhány évvel ezelőtt; i år ebben
az évben, ez évben, az idén; den 1 juli
i år ez év július 1-én; sommaren i år
az idei nyár; (az) idén nyáron; han är
i sina bästa år legszebb férfikorában
(v. élete delén) van; en man i sina
bästa år (egy) javakorbeli férfi; med
ären az évek múlásával, idővel; a
korral; han blev inte klokare med åren az
évek múltával sem lett okosabb; om
tre år három èv múlva, három éven
belül; i dag om ett ár mához egy évre;
hur många gånger om året7 évente
hányszor?; en gång om året évente
egyszer, egy évben egyszer; ett barn
på sju ár hétéves v. hétesztendős
gyer(m)ek; hon kan inte säga på året,
när sin far föddes nem tudja
megmondani, melyik évben született, az apja;
vi har inte sett honom på år och dag
már jó ideje (v. régóta) nem láttuk őt;
en kvinna på några och trettio år (egy)
harminc és egynéhány éves nő; på de
sista åren az utóbbi években; bli till
åren (meg)öregedik, korosodik; vara
till åren (kommen) benn van a korban,
koros, idős, élemedett korú; han dog
vid unga år fiatalon halt meg; hon. är
över sjuttio år hetvenen fölül van

åra -n, -or evező, evezőlapát
åratal: i ~ évszámra, évekig, éveken át
årblad -et, = evező lap(át)ja v. tolla
årder årdret v. -n, = mez: töltőgetőeke
år|gång -en, -ar 1. évfolyam (újságoké
is) 2. évjárat; évi (bor)termés
-hund-rade -t, -ti (év)század; ~n igenom, i
~n évszázadokon át; leva under
tjugonde a huszadik században él
-árig -t (összet utótag) -éves, -esztendős;
-évi; ... évre szóló; vő. fémárig,
femti(o)årig
åring -en, -ar egyéves v. egyesztendős
csikó

årklyka -n, -or evezővilla

årlig -t évi, évenkénti; "förbrukning évi

fogyasztás v. felhasználás
årligen adv évente, évenként, minden

évben v. esztendőben
årpar -et, = evezőpár
års|abonnemang [-o-] -et, == évi v. éves
előfizetés, évi bérlet -arrende -t, -n
éves (haszori)bérlet, évi (haszon)bér
-arvode -t, -n évi díjazás v. járandóság
v. honorárium -avgift -en, -er évi
illeték v. járulék v. tagdíj -avslutning -en,
"ar i$k: évzáró (ünnepély); tanévzárás
-balans -en, -er ker: évi mérleg -barn:
de är ~ ők egy évben születtek; vara
~ med ngn egykorú v. egyidŐ9 vkivel
-behov -et, = évi szükséglet -berättelse
-n, -r évi jelentés (pl. vállalaté)
-besparing -en, -ar évi megtakarítás
-betyg -et, « évvégi bizonyítvány -biljett
-en, -jer évi bérletjegy -bok -en, -böcker
évkönyv -bokslut -et, = ker: év végi
(v. éves) zárlat -dag -en, -ar évforduló
-fest -en, -er évente ismétlődő ünnep
V. ünnepély, évforduló -förbrukning
-en évi fogyasztás v. felhasználás
-fortjänst -en,-er évi kereset -gammal
4 egyéves, egyesztendős -genomsnitt
[-0-] -et évi átlag -hyra -n, -or évi
(lak)bér (v. bérleti díj) -högtid -en, -er
évenként ismétlődő ünnep(ély) v.
ünnepség, jubileumi ünnepély -inkomst
-er évi jövedelem ill.
bevétel -kalv -en, -ar idei HL egyesztendős
borjú -kamrat -en, -er évfolyamtárs
-klass -en, -er kat: évfolyam (akik
ugyandzon évben születtek), korosztály;
~en 1940 az 1940-es korosztály
-konsumtion [-ko-] -en évi fogyasztás
-kontingent [-o-] -en, -er 1, kat egy évben
