behívandó v. behívott korosztály 2.
évi tagsági díj (pl. egyesületben)
-kon-trakt [-0-] -et, = éves v. évi szerződés
-kort -et, — évi bérletjegy -kurs -en,
-er 1. egyéves tanfolyam; tanulmányi
év 2» évi tananyag
år|slag -et, = evezőcsapás
års|lång -t egy évig tartó, évekig tartó
-lön -en, -er évi fizetés ill. (munka)bér
-marknad -en, -er országos vásár
-medeltemperatur -en, -er évi
középhőmérséklet -modell -en, -er ez évi
(v. vmely évi) modell v. típus; av
senaste ~ a legújabb típusú (pl.
gépkocsi) -möte -t, -n évi gyűlés v.
összejövetel v. közgyűlés -nederbörd -en
évi csapadék -omsättning [-o-] -en, -ar
ker: évi forgalom -prenumeration -en,
-er évi előfizetés -produktion -en évi
termelés -redogörelse -n, -r évi
beszámoló v. jelentés -ring -en, -ar nov:
évgyűrű -ränta -n, -or 1, évi kamat 2.
évi járadék, évjáradék -sammanträde
-t, -n évi (köz)gyűlés ill. ülés -skifte -t,
-n az ó és új év fordulója, új (naptári)
év beköszöntése; vid ~t újévkor,
újévre -skott [-o-] -et, — nov: idei
hajtás, (ez) évi sarj -skrift -en, -er
évkönyv, évi kiadvány -slut -et, = év
vége -tid -en, -er évszak; idény; fór
~en är det varmt az évszakhoz képest
meleg van -underhåll -et, = évi
tartásdíj v. járadék -utdelning -en, -ar évi
•osztalék -vinst -en, -er évi nyereség v.
haszon -växt -en évi (v. ez évi) termés
årta -n, -or áll: böjti réce
årtag -et, = evezőcsapás
årjtal -et, = évszám; év; ~et 1966 az
1966-os évszám; az 1966. év -talsföljd:
i ~ évszám szerinti sorrendben
-tion-de -t, -n évtized; under det senaste ~t
az utóbbi évtized folyamán (v.
évtizedben)

årtull -en, -ar evezőtámasz,
evezővillacsap

årtusende -t, -n évezred; under första

az első évezredben
ås -en, -ar 1. ép (tető)gerinc,
taréj(ge-rinc) 2. (hegy)hát, (negy)gerinc;
dombvonulat; földhát; (glaciális eredetű)
homokdomb 3. (eke)gerendely
åsamka ->- ådra(ga)
åsätt adj (-* åsätta) 1. ráhelyezett,
rátett; rátűzött (cédula); ráütött (bér

lyegzö) 2. megszabott, -állapított,
feltüntetett (ár)
å|se -såg, -sett (meg)néz, szemlél, (meg-)
figyel; szemtanúja (ngt vminek); jag
kan inte längre hur... nem
bírom tovább nézni, hogy(an).. .
åsido adv félre; lägga ~ félretesz, -rak;
sätta ~ åsidosätta -satt mellőzött,
elhanyagolt, figyelmen kívül hagyott;
känna sig ~ mellőzöttnek érzi magát
-sätta -satte, -satt mellőz, elhanyagol,
figyelmen kívül hagy; ~ sin egen
bekvämlighet nem törődik a saját
kényelmével

åsikt -en, -er nézet, vélemény (om ngt
vmiről); vö. mening; ~erna är delade
a vélemények megoszlanak; vi har
olika ~er különböző véleményen
vagyunk; han är av den ~en att azon a
véleményen van hogy; enligt min ~
nézetem v. véleményem szerint
åsikts I frihet -en véleményszabadság
-utbyte -t, -n véleménycsere
åska I. s: -n, -or 1. mennydörgés,
égzengés; égiháború; ~n går
(mennydörög, dörög v. zeng az ég, villámlik és
dörög; vara rädd för ~n fél a
mennydörgéstől (és villámlástól) 2. villám;
rég o mennykő; ~n har slagit ned v.
ner lecsapott a villám; ~n slog ned i
ett träd a villám belecsapott egy fába
3. zivatar, vihar; det är ~ i luften
zivatar készül; átv kitörőben a vihar,
puskaporos a levegő II. vi: det ~r
(villámlik és) mennydörög, dörög v. zeng
az ég

åsk|by -n, -ar zivataros zápor -diger -t
viharterhes, zivatarral fenyegető
-dunder -dundret, — mennydörgés,
égzengés -eíd -en, -ar villámcsapás okozta
tűz(vész) -gud -en mit: a mennydörgés
istene, villámszóró Tor
åskig -t zivataros; en ~ sommar
zivataros nyár

åsk|knall -en, -ar mennydörgés,
villámcsapás (v. o mennykőcsapás)
csattanása -ledare -n, = villámhárító -moln
[-Ö-] -et, = vihar- v. zivatarfelhő -natt
-en, -nätter zivataros éjszaka -regn
-et, ~ zivataros eső, záporeső -rädd
villámlástól és mennydörgéstől félő
-skur -en, -ar zivataros zápor -slag
-et, = villámcsapás (átv is); rég o
mennykőcsapás -vigg -en, -ar nép:
