4. en åt gången egyszerre egy,
egyesével, egyenként; två åtgången egyszerre
kettő v. ketten, kettesével II. adv
(hgs igek:) dra åt meghúz,
szoros(abb)-ra húz; bära sig åt bära IV.; gå åt
gå IV.; sitta åt sitta I.; stb.
åt2 äta

å|ta(ga) -tog, -tagit: ~ sig ngt magára
vesz v. vállal vmit, (el)vállal vmit;
~ sig ansvaret vállalja a felelősséget;’
~ sig följderna vállalja a
következményeket; jag har åtagit mig det
sjuka barnet gondjaimba vettem a
beteg gyer(m)eket; ~ sig att (magára)
vállalja hogy;, köparen åtar sig att
a vevő kötelezi magát (arra) hogy;
det vill han inte ~ sig ezzel nem akar
foglalkozni, ezt nem akarja vállalni
åtal -et, = 1. jog vád; büntető eljárás
megindítása; allmänt ~ közvád; enskilt
~ magán vád; väcka ~ vádat emel
{fór ngt vmiért, vmi miatt; mot ngn
vki ellen); stå under ~ för bedrägeri
csalás vádja alatt áll; ställa ngn under
~ vád alá helyez vkit; ställas under ~
vád alá helyezik 2. o feljelentés
åtala (be- v. meg)vádol; büntető eljárást
indít (ngn vki ellen); bíróság elé
állít, beperel; ~ ngn för ärekränkning
beperel vkit becsületsértésért; han
blev ~d för stöld (őt) lopással
vádolták; missbruk a visszaélést büntetik
åtalbar -t büntethető, a törvény hatálya

alá eső, vétkes (cselekmény)
átals|eftergift -en, -er jog: eljárás
megszüntetése, pertörlés -myndighet -en,
-er vádhatóság -rätt -en vádemelés
joga

åtanke -n 1. rágondolás, gondolat; rysa
vid blotta ~n megrázkódik [vminek]
a puszta gondolatára, összerezzen ha
csak rágondol 2. emlékezés,
emlékezet; ha ngn i ~ emlékezetében megőriz
vkit, nem felejt el vkit; ha ngt i ~
emlékezetében tart vmit, emlékezik
vmire; hon har haft mig i ~ i sitt
testamente megemlékezett rólam a
végrendeletében; komma i ~ nem
feledkeznek meg róla, gondolnak rá, szóba
kerül, javaslatba hozzák (áVás
betöltésénél); jag skall be att få komma i ~
magamat szíves figyelmébe ajánlom
åtbörd -en, -er taglejtés, mozdulat,
gesztus; göra ~er gesztikulál

åt|dra(ga) -drog, -dragit dra (åt)
åtel -n, åtlar rég: dög(hús) (csaléteknek)
åter adv 1. vissza; fram och ~ oda és
vissza, oda-vissza; komma ~
visszajön, visszamegy; återkomma 2.
ismét, megint, újra, újból, még egyszer;
nej och ~ nej nem és (százszor is) nem;
~ och ~ igen újra meg újra; ~ igen
återigen; tusende och ~ tusende ezrek
és ezrek 3. pedig, viszont, ezzel
szemben; detta ~ beror på alt ez viszont
attól függ hogy
åter|anskaffa ismét v. újra megszerez
-berätta ismét elmesél, újra elmond
-besätta -besatte, -besatt ismét
elfoglal; újra betölt (állást) -besök -et, =
újabb v. ismételt látogatás -betala
-de, -t (v. -betalte, -betalt) visszafizet,
megfizet -betalning -en, -ar
visszafizetés, megfizetés -blick -en, -ar
visszapillantás -bud -et, = lemondás
(meghívásé); rendelés visszavonása,
leren-delés; han fick många ~ sokan
lemondták nála a meghívást; ge v. skicka ~
lemond (meghívást); kimenti magát
(till ngn vkinél); hon gav ~ till
middagen lemondta részvételét a vacsorán;
skicka ~ till en lektion lemond egy
órát (tanítvány) -bäring -en, -ar
visz-szatérítés (adóé is) -börda
visszaszármaztat, -szolgáltat, -ad (till ngn
vkinek); ~ till hemlandet hazatelepít
-erövra visszahódít, -foglal -fali -et, —
visszaesés (jog is) (i ngt vmibe)
-falla -föll, -fallit visszaesik (jog is),
visszahanyatlik; átv visszaszáll,
-há-ramlik (på ngn vkire; till ngt vmire);
~ i samma fel visszaesik ugyanabba
a hibába; ~ till brottslighet visszaesik
a bűnözésbe, visszaesővé válik
(bűnöző)

återfallsförbrytare -n, « visszaeső
bűnöző

åter|finna -fann, -funnit 1. megtalál;
rátalál (ngt vmire); megtaláltatik,
-található 2. átv viszontlát -fordra
visszakövetel, -kér; behajt (kölcsönt)
-frakt -en, -er 1. térti rakomány 2.
térti rakomány fuvardíja, visszfuvardíj
-få ~fick, -fått visszakap, -nyer; ~
hälsan visszanyeri egészségét; ~
medvetandet visszanyeri eszméletét,
eszméletre v. magához tér -färd -en, -er
visszautazás; på ~en visszatérÆbefty
