vissza- v. felidézés; felmentés
(állástól), visszarendelés 2. visszavonás
(pl. ígéreté); visszaszívás (állításé)
-kasta visszaver (fényt, hangot);
visszhangoz, ismétel (hangot) -klang -en,
-er visszacsendülés, visszacsengés;
visszhang (átv is); finna ~ visszhangra
talál; visszhangzik -klinga -de, -t (költ;
-klang, -klungit) visszacsendül,
visz-szacseng; visszhangzik -knyta -knöt,
-knutit átv: újból v. ismét összeköt;
újra felvesz (kapcsolatot); felújít,
fölelevenít (ismeretséget); ~ (en)
förbindelse med ngn újból felveszi a
kapcsolatot (v. kapcsolatba lép) vkivel
-komma [-o-] -kom, -kommit visszajön
ill. visszamegy, visszatér (átv is);
~ hem hazajön ill. hazamegy,
hazatér; fár jag lov att ~ i morgon ?
megengedi hogy holnap is felhívjam
(telefonon)?; ~ från en lång resa hosszú
útról tér vissza; ~ till ett ämne visszatér
egy tárgyra v. témára -kommande
[-0-] adj visszatérő; ismétlődő; ofta ~
gyakori -komst [-0-] -en vissza jövetel,
visszatérés; hazatérés -koppla [-0-]
visszakapcsol; rádió
visszacsatol-kopp-ling [-0-] -en, -ar rádió: visszacsatolás
-kräva -krävde, -krävt visszakövetel
-köp -et, — 1. ismételt vásárlás,
újabb vétel 2. visszavásárlás, -vétel
-köpa -köpte, -köpt visszavásárol
-köps-rätt -en visszavásárlási jog
-köps-värde -t, -n visszavásárlási érték
(biztosításé)

åter [ljud -et, = visszhang -ljuda -ljöd,
-ljudit visszhangzik -lämna visszaad,
-szolgáltat, -juttat, -visz -lämnande
-t, -lämning -en visszaadás,
-szolgáltatás, -juttatás -lösa -löste, -löst 1.
vissza- v. meg- v. kivált 2. vall megvált
-lösning -en, -ar h vissza- v. meg- v.
kiváltás 2. vall megváltás -marsch
-en, -er kat: visszavonulás, visszafelé
menetelés -remiss -en, -er visszaküldés
(törvényjavaslaté), (újabb megfontolás
végett) állandó bizottság elé utalás
(till -hez) -remittera (újabb
megfontolás végett) visszaküld
(törvényjavaslatot) (till -hez) -resa I. s: -n, -or
visszautazás; på ~n visszatérőben,
visszafelé jövet II. vi: -reste, -rest
visszautazik -se -såg, -sett viszontlát,
újra v. ismét lát; vi ~s snart nemsokára
viszontlátjuk egymást -seende -t
viszontlátás; på ~ / (a) viszontlátásra!
-skaffa újra megszerez, ismét beszerez
-skall -et, ~ visszhang (átv is) -sken
-et visszfény (átv is) -skicka
visszaküld (till ngn vkinek v. vkihez)
-skän-ka -skänkte, -skänkt visszaad; ~ ngn
livet visszaad v. megment vkit az
életnek -spegla visszatükröz; ~s i ngt
(vissza)tükröződik vmiben (átv is)
-spegling -en, -ar visszatükröz(őd)és;
visszavert v. visszaverődött fény
-stod -en, -er maradék; maradvány;
hátralék; ker egyenleg; vegy üledék,
csapadék -studsa visszapattan;
visszaverődik (hang, fény); bollen ~de från
väggen a labda visszapattant a falról
-studsning -en, -ar visszapattanás;
visszaverődés (hangé, fényé)
åter (stå -stod, -stått megmarad,
visszamarad, még megvan; hátravan,
hátramarad; fennmarad; det ~r inte
mycket av arbetet már nem sok van hátra a
munkából; det ingenting annat för
mig än att számomra nem marad (v.
nincs) más hátra mint hogy; detta ~r
att bevisa ezt még bizonyítani kell; det
~r ännu en fråga hátravan még egy
kérdés; det belopp som a hátralékos
összeg -stående adj hátralevő,
fennmaradó, hátralékos; hennes ~ dagar.(az ő)
hátralevő napjai; den ~ summan a
fennmaradó összeg; den ~ hyran
a hátralékos lakbér -ställa -ställde,
-ställt 1. visszaállít (a helyére);
helyreállít (átv is); ~ sin hälsa
helyreállítja az egészségét; ~ ordningen
helyreállítja a rendet 2.
visszaszolgáltat, -juttat, -küld, -ad; ~ ett lån
kölcsönt visszafizet -ställd-ställt
visszaállított; helyreállított; bli ~
(betegségből) felépül, fel- v. meggyógyul;
vara ~ (efter en sjukdom) felépült- v.
felgyógyult (betegségből)
-ställningstecken -tecknet, = zene feloldó jel
-svar -et, = viszonválasz -sända
-sände, -sänt visszaküld, -juttat,
-származtat (ngt till ngn vmit vkinek v,
vkihez) -sändning-en, -ar visszaküldés,
-származtatás -ta(ga) -tog, -tagit 1.
visszavesz; visszafoglal, újra elfoglal,
visszahódít; visszanyer; ^ ngt från
ngn visszavesz vmit vkitől; hennes
ansikte återtog sitt vanliga uttryck
