arca visszanyerte megszokott
kifejezését 2. újra felvesz ill. átvesz;
hon återtog sitt flicknamn ismét leánynevét
vette föl; ~ sina gamla vanor visszatér
régi szokásaihoz 3. visszavon, -szív;
~ en bekännelse vallomást visszavon;
~ en beställning megrendelést
visszavon; ~ ett löfte ígéretet visszavon
4. újra megkezd v. elkezd 5.
megismétel 6. válaszol, felel -tagande -t, -n
visszavétel; visszafoglalás, hódítás;
újrafelvétel; visszavonás; újrakezdés;
vö. återta(ga) -tjänst -en, -er
viszontszolgálat -tåg -ett = kat visszavonulás,
hátrálás; vara stadd på ~
visszavonulóban van -tåga visszavonul, hátrább
vonul, hátrál
återupp|blomstra [-o-] újra felvirágzik,
ismét felvirul v. fellendül; ~d industri
újra virágzó ipar(ág) -blomstring
[-o-] -en, -ar újabb felvirágzás v.
fel-virulás v. fellendülés -bygga -byggde,
-byggt újra felépít, újjáépít -byggnad
-en újjáépítés -byggnadsarbete -t, -n
újjáépítési munka v, munkálat -föra
-förde, -fört 1. újra felépít v. felhúz,
újjáépít 2. szính újból előad, felújít
-liva í.-(újra) föléleszt (v. életre kelt),
újjáéleszt 2. (újra) fölelevenít, felújít;
~ gamla minnen régi emlékeket
fölelevenít; ~ en bekantskap (egy)
ismeretséget felújít -livning -en, -ar
1. fölélesztés, életre keltés 2.
föleleve-nítés, felújítás -livningsförsök -et, =
fölélesztési kísérlet, élesztgetés -repa
újra v. újból megismétel -repas
-repades, -repats újra (meg)ismétlődik
-repnfng -en, *ar újabb (meg) ismét lés
-rustning -en újrafelfegyver(ke)zés
-rätta 1. újból felállít, újjászervez
(pl. intézményt); (újból) helyreállít
(kapcsolatot) 2. ~ ngn(s ära)
rehabilitál vkit (és kártalanít áz
elszenvedett sérelemért) -rättelse -/í, -r
rehabilitálás, kártalanítás^ få ~
rehabilitálják és kártalanítják -stå
-stod, -stått újból v. ismét életre kel,
újjáéled, föléled; vall (újra) feltámad
-ståndelse -n újjáéledés, föléledés;
vall feltámadás -stånden -ståndet
újra v. ismét életre kelt, föléledt; vall
(újra) feltámadt -ta(ga) -tog, -tagit
újra felvesz, újból v. újra elkezd v.
megkezd, újrakezd; ~ sina studier

újrakezdi tanulmányait -tagande -t,
-n újrafelvétel, újrakezdés -trädande
-t, -n ismételt v. újbóli fellépés ill.
megjelenés -vakna újra felébred -väcka
-väckte, -väckt újra fölébreszt ill.
föléleszt, feltámaszt; újra felkelt
(haragot ); ~ ngn till livet újból életre
kelt vkit; ~ ngn från de döda feltámaszt
vkit halottaiból
åter|utföra -utförde, -utfört 1. újra
kivitelez v. megcsinál; ismét v. újból
előad; vö. utföra 2. újból kivisz,
reexportál -utförsel -n ker: reexport(álás),
külföldi áru újraexportálása v.
-kivitele -utsända -utsände, utsänt rádió:
újra közvetít, megismétel (adást)
-utsändning -en, -ar rádió:
újraköz-vetítés, adás (meg)ismétlése -val -et, =
újraválasztás, újbóli megválasztás
-väld -valt újraválasztott, újból v.
újra megválasztott; ->• återvälja -verka
visszahat; ~ ogynnsamt på ngt
kedvezőtlenül hat vissza vmire -verkan
= (en), -verkning -en,-ar visszahatás
-vinna -vann, -vunnit visszanyer,
-szerez, -kap; ~ hälsan visszanyeri
egészségét, meggyógyul -vinning -en
visszaszerzés; visszanyerés (techn is),
rekuperáció -visit -en, -er
viszontláto-gatás -vunnen -vunnet visszanyert,
-szerzett, -kapott; ~ hälsa
visszaszerzett egészség -väg -en, -ar
visszavezető út, visszaút; visszatérés; på
r*en visszajövet, visszatérőben; han
är på ~ úton van visszafelé,
visszatérőben van -välja -valde, -valt
újraválaszt, újból v. újra megválaszt
-vända -vände, -vänt’visszatér,
visszajön ill. visszamegy; visszafordul; ~
hem hazatér, hazajön ill. hazamegy;
~ till hemlandet visszatér a
szülőföldjére v. hazájába -vändo: det finns ingen
~ nincs (többé) visszaút, már nem
lehet visszafordulni; utan ~
visszavonhatatlanul, végleg; rég
szakadatlanul, szüntelenül -vändsgata -n,
-or, -vändsgränd -en, -er zsákutca (átv•
is) ^växt -en 1. újranövés, újbóli
kinövés (pl. füé) 2. friss hajtás; új
nemzedék, utánpótlás -översätta
-översatte, -översatt visszafordít (szöveget)
åt|följa -följde, -följt elkísér, vele megy;
utánamegy, követ; mellékelve v.
csatolva van (ngt vmihez) (pl. külde-
