jó sok ember -skilligt adv nem kevéssé,
jóval, sokkal; ~ bättre sokkal jobb;
~ större jóval nagyobb; vara ~ äldre
jóval idősebb -skillnad -en, -er
megkülönböztetés, különbség(tevés); vö.
skillnad; göra ~ mellan syskon
különbséget tesz testvérek között,
testvérekkel nem egyformán bánik; utan ~
megkülönböztetés nélkül, egyformán;
utan ~ till person személyre való
tekintet (v. személyválogatás) nélkül
-skils adv külön, elkülönítve, el- v.
szétválasztva; szét-; bo ~ külön lakik
ill. laknak; man kan inte känna dem ~
az ember nem tudja őket
megkülönböztetni egymástól; leva ~ külön
él(nek); gå ~ szétoszlik, -széled
(társaság ) -strama vt -v strama (åt)
-stramning -en, -ar 1. ki- v.
megfeszítés, feszes(ebb)re v. szoros(abb)ra
húzás; feszülés 2. (meg)szilárdulás
(tőzsdén )

åtta I. számnév nyolc; vö. fem és összet;
— da(ga)r i dag mához egy hétre;
i dag ~ da(ga)r sedan ma egy hete;
~ dagars nyolcnapos II. s: -n, -or
nyolcas (szám, kártya, villamos);
nyolcadik (osztály); vö. femma -foting
-en, -ar áll: nyolclábú -hjulig -t
nyolckerekű -hundrameterslopp [-o-] -et, =
sp: nyolcszáz méteres futás -timmars-

dag -en, -ar nyolcórás munkanap
åttio (o åtti) számnév nyolcvan; vö.

fem, femtio és összet
åttionde számnév nyolcvanadik,
nyolcvá-nad-

åttiotal vö. femti(o)tal
ått|kant -en, -er mat: nyolcszög -kantig
-t nyolcszögletes, nyolcszögű,
nyolcoldalú

åttonde számnév nyolcadik; vö. femte
és összet; i dag är det den ~ ma
nyolcadika van; var ~ dag minden
nyolcadik nap(on), minden héten
åtton(de)del -en, -ar nyolcadrész; sex

~ar hatnyolcad (rész)
åtvärn a vt varna

åverkan t= (en) kár(okozás), kártétel,
károsítás, (meg)rongálás; ~ å annans
egendom más vagyonának
(megrongálása, dologrongálás; göra ~ i skogen
kárt tesz az erdőben, károsítja az
erdőt; göra ~ på ngt kárt okoz vmiben,
károsít v. (meg)rongál vmit
åvila vt: ~ ngn kötelessége v. dolga
vkinek; arbetet ~r honom a munka
elvégzése az ő kötelessége; ansvaret
~r mig a felelősség engem terhel
(v. rajtam van)
åvägajbringa -bragte, -bragt (v. -de, -t)
létrehoz, megvalósít, -teremt; vö.
åstadkomma
