zasságközvetíttf -mäklerska -n, -or
házasságközvetítő nő -skillnad -en, -er
házasság felbontása, válás
(házasfeleké) -ålder -n házasulandó kor;
házasságkötéshez megkívánt életkor
äkthet -en 1. valódiság,
hamisítatlanság; hitelesség; eredetiség 2. jog
házasságból születés v. születettség,
törvényesség (gyermeké)
äktsvensk -t tősgyökeres svéd,
hamisítatlan v. tipikus svéd
äldre adj (comp ->• gammal) öregebb,
idősebb; régibb, régebbi; den ~ úz
öregebb(ik), az idősebb(ik); Strauss
den ~ az idősb v. idősebb Strauss; en
herre egy idősebb úr; hans ** bror
(az ő) bátyja; min ** syster a néném;
hon är fem år ~ än jag öt évvel
idősebb v. öregebb nálam; av ~ datum
régebbi keletű; i ~ ären idősebb
korban

äldst adj (superi gammal) legöregebb,
legidősebb; legrégibb, legrégebbi; vem
är ~ av oss? ki a legidősebb
közülünk?; ki az idősebb v. öregebb
kettőnk közül?
älg -en, -ar áll: jávorszarvas -jakt -en,
-er jávorszarvasvadászat -kalv -en,
-ar jávorszarvasborjú -ko -n, -r
jávorszarvastehén -oxe -n, -ar (herélt)
hím jávorszarvas -skinn -et, =
(já-vor)szarvasbőr -stek -en, -ar
jávorszarvassült -tjur -en, -ar
jávorszarvasbika

älska vt szeret; kedvel; ~ musik
szereti v. kedveli a zenét, rajong a
zenéért; jag ~r att läsa szeretek olvasni ill.
tanulni

älskad szeretett; kedvelt; kedves, drága;
hennes ~e (az ő) szerelme(se) v.
szeretője v. kedvese (nőé); min ~e
drágám, kedvesem, szerelmem
älskande adj szerető; kedvelő; szerelmes;
ett ~ par szerelmespár; de ~ i Verona
a veronai szerelmesek
älskare -n, = 1. szerető, kedves;
szerelmes, udvarló (férfi); hon har en ~
van (neki) szeretője; szinh: förste ~
hősszerelmes 2. Összet utótag -kedvelő,
-barát; musikälskare zenebarát
älskarinna -n, -or szerető, kedves (nő)

(till ngn vkinek a)

älsklig -t elragadó, szeretetre méltó,
vonzó, kedves; gúny mérges (válasz);

en ~ ung flicka bájos fiatal leány -het
-en, -er báj(osság),
szeretetreméltóság, kedvesség, vonzerő
älskling -en, -ar 1. kedvenc, kedves;
kedvelt személy; vill du hjälpa mig
ett tag? drágám (v. édes szívem),
segítesz nekem egy kicsit? 2. összet
előtag: ~s- kedvenc...
älsklings|barn -et, = kedvenc gyer(m)ek
-författare -n, —: min ~ kedvenc v.
legkedvesebb íróm -rätt -en, -er
kedvenc étel

älskog -en költ: szerelem, szerelmeskedés
älskogskrank -t nagyon- szerelmes,

. szerelem betege, szerelembeteg
älsk|värd -värt szeretetre méltó,
szívélyes, kedves, nyájas; szíves; vili ni
vara så ~ att lenne olyan szíves ... -ni
-värdhet -en, -er szeretetreméltóság,
szívélyesség; kedvesség, nyájasság;
szívesség

älta 1. vt dagaszt, gyúr, kidolgoz
(tésztát), kikever; ~ smör kidolgozza a
vajat, vajból kinyomkodja az írót; ~
~ murbruk habarcsot v. maltert kever
2. átv rágódik (en fråga egy
kérdésen)

ältmaskin -en, -er dagasztógép
älv -en, -ar folyó

älva -n, -or mit: (erdei ill. vízi) tündér,
sellő

älv(a)|drottning [-o-] -en, -ar
tündérkirálynő -kung -en, -ar tündérkirály
älv|båt -en, -ar folyami (gőz)hajó -dal -en,

-ar folyóvölgy
älvdans -en, -er mit: tündértánc,
tündérek (kör)tánca
älvmynning -en, -ar folyótorkolat
ämabel -t szeretetre méltó, kedves,
szívélyes

ämbar -et, — vödör; veder; ett ~ fullt

egy vödörnyi
ämbete -t, -n 1. (hivatali) tisztség,
funkció; hivatal; tillträda ett ~ hivatalba
lép, elfoglalja hivatalát v. állását; d
~ts vägnar hivatalból, hivatalosan 2.
rég céh, testület
ämbets|adel -n tört: hivatali nemesség
-angelägenhet -en, -er hivatalos ügy
-befogenhet -en, -er hivatali jogkör v.
hatáskör -berättelse -n, -r hivatalos
jelentés -bostad -en, -bostäder
szolgálati lakás -broder -n, -bröder (hivatali)
kartárs, kolléga -brott [-o-] -et, =
