grader varmt a hőmérő (higanyszála)
felment (egészen) plusz 35 fokig,
előfordult 35 fokos meleg is; från
löjtnanten ~ upp till generalen a
főhadnagytól fel egészen a tábornokig; ~
ut i fingerspetsarna az ujja hegyéig
ändalykt -en 1. rég vég; få en salig ~
szerencsés véget ér; en sorglig ~
gyászos vég 2. o tréf fenék, [vkinek
a] hátulja
ändamål -et, = cél; ~et med kriget a
háború célja; ~et helgar medlen a cél
szentesíti az eszközt; föresätta sig ett
~ célt tűz ki magának; lämpa sig för
(v. motsvara) sitt ~ megfelel céljának
v. rendeltetésének; för detta ~ e
cél érdekében; erre a célra, e
célból; i ~ att abból a célból hogy; jag
har det till ~ ez a célom; pengarna
gick till välgörande ~ a pénzt jótékony
célra fordították; det är utan ~ (az)
céltalan, hiábavaló
ändamåls|enlig -1 célszerű, céljának
megfelelő, célirányos, alkalmas, praktikus
-enlighet -en célszerűség,
célirányosság, praktikusság -lös ~t céltalan,
ha-, sz(on)talan, hiábavaló -löshet -en
céltalanság, hasz(on)talanság,
hiábavalóság -vidrig -t céljának meg nem
felelő, (teljesen) célszerűtlen,
alkalmatlan; céltalan, haszontalan
ändas ändades, ändats 1. nyelv .. .-re
végződik; ordet ~ på vokal a szó
magánhangzóra végződik 2.
(bejvégződik, befejeződik; hur skall detta
~? hogy(an) fog ez végződni?
ände -n, -ar ända1 I.
ändelse -n, -r nyelv: végződés, toldalék,
rag, képző -lös -1 nyelv: végződés v.
toldalék nélküli, ragtalan
ändlig -t véges; mulandó, halandó; mat:
~ storhet véges mennyiség; det ~a
a mulandóság -het -en végesség;
mulandóság, halandóság
ändlös -t végtelen, vég nélküli;
határtalan, korlátlan; ~t lång végtelen
hosszú -het -en végtelenség;
határtalanság, korlátlanság
ändock [-o-] I. adv mégis, mindamellett,
mindazonáltal; (tagadó mondatban)
mégsem; vö. dock II. conj (ritk) noha,
habár, jóllehet
ändpunkt -en, -er végpont, végső pont;
ändstation

ändra I. vt 1. (meg)változtat; ~ kurs
v. riktning irányt változtat; ~ (på)
ett beslut (egy) elhatározást
megváltoztat; hon har ~t åsikt
megváltoztatta’ v. megmásította véleményét;
det ~r ingenting i sak(en) az nem
változtat a dolog lényegén; det står inte
till att ~ ezen nem lehet változtatni
v. segíteni, ez nem változtatható v.
másítható meg 2. átalakít (ruhát);
módosít, (ki)javít, helyesbít; ~ en
klänning női ruhát átalakít; ~ en
röck kabátot átalakít; ~ en mening ien
uppsats dolgozatban kijavít v.
átfogalmaz egy mondatot; han ~de
inte en min egy arcizma sem rándult
(meg) II. ~ sig 1. véleményt
változtat, meggondolja magát; más
elhatározásra jut 2, (meg)változik; vädret
har ~t sig az idő(járás) megváltozott;
han har ~t sig till sin fördel (ő)
előnyére változott meg
ändring-en, -ar 1. (meg)változtatás;
változás; en ~ till det bättre kedvező
változás, [vminek a] jobbrafordulása
2. (ruha)alakítás, átalakítás;
módosítás, javítás, helyesbítés; ~ av kläder
ruhaalakítás
ändringsförslag -et, ~ módosító javaslat

v. indítvány
änd|station -en, -er végállomás,
fejállomás -tarm -en, -ar végbél -vända
-vände, -vänt megfordít; felfordít,
-forgat

ändå adv 1. mégis, mindazonáltal,
mindamellett; úgyis; (tagadó mondatban)
mégsem; úgysem; jag kommer ~
mégis (v. annak ellenére) (el)megyek;
så kom du ~l hát inégis(csak) eljöttél!;
det är ~ något ez [már] mégiscsak
valami; jag har ~ så mycket att göra
[már] úgyis sok dolgom van; och ~
är ni icke belåten és maga még sincs
megelégedve 2. (comp mellett) még;
~ större még nagyobb 3. (óhajtó
mondatban) bár(csak), csak; om dth
~ vore här! bárcsak itt lennél!
äng -en, -ar rét, kaszáló
ängd -en, -er költ: táj, vidék
ängel -n, änglar angyal; det gick en ~
genom rummet o (hirtelen) mindenki
elhallgatott, néma csend lett (a
szobában)

ängla|ansikte -t, -n angyalarc -god -gält
