angyali jó(ságú) -kör -en, -er angyalok
kara -lik -t angyali, angyalszerű; ~t
tålamod angyali türelem -makerska
-n, -or o angyalcsináló (nő)
ängsblomma -n, -or réti virág
ängsla I. vt aggaszt, nyugtalanít, kínoz;
tanken ~de mig nyugtalanított a
gondolat II. ~ sig aggódik,
aggodalmaskodik, nyugtalankodik; fél; ~ sig för
ngn aggódik vkiért, félt vkit; fél
vki-től; ~ sig över ngt aggódik vmiért (v.
vmi miatt); nyugtalankodik v.
gyötrődik vmi miatt
ängslan = (en) aggódás, aggodalom
(för -ért); félelem (inför v. för -tői);
szorongás

-ängslas ängslades, ängslats ängsla I.;
~ (infför ngt aggodalmaskodik v.
aggódik v. nyugtalankodik vmi miatt;
fél vmitől
ängslig -t 1. aggódó, aggodalmaskodó,
nyugtalan (över ngt vvmi miatt);
aggasztó, nyugtalanító; en ~ mor aggódó
anya; ~ noggrannhet kínos pontosság;
~a nyheter aggasztó v. riasztó hírek;
bli ~ kezd aggódni, félelem fogja el,
megrémül; aggódik, nyugtalankodik;
han blev ~ däröver nyugtalan lett
emiatt; göra ngn ~ aggaszt v.
megrémít v. megijeszt v. nyugtalanít vkit;
var inte ne aggódj(on)!, ne fél(jen)!,
csak semmi félelem!; jag är ~ för
hans framtid aggódom a jövőjéért;
vara ~ förföljderna fél v. retteg a
következményektől; han är ~ f ör sitt liv
félti az életét, az életéért retteg 2.
félénk, félős, ijedős; han är ej ~ av sig
nem félénk természet(ű) 3. aggályos,
kockázatos; försöket ser ~t ut a kísérlet
aggályosnak látszik -het -en 1.
aggodalmaskodás, nyugtalanság 2.
félénkség 3. o aggályosság, kockázatosság
ängs|mark -en, -er rétség, rét -nejlika
-n, -or nov: mezei szegfű -syra. -n
nov: mezei sóska -ull -en nov: hüvelyes
gyapjúsás

änka -n, -or özvegy (asszony); ~ efter en
Idkare (egy) orvos özvegye; bli ~
megözvegyül, özvegységre jut
änke|dok -et, = özvegyi fátyol -drottning
[-o-] -en, -ar özvegy királyné, király
özvegye; anyakirályné -dräkt -en, -er
özvegyi (gyász)ruha -frw -n, -ar
özvegyasszony -leken játék „utolsó pár előre

(fuss)" -man -mannen, -män özvegy
(-ember) - och pupillkassa -n rég:
(közalkalmazotti) özvegyi és
gyámpénztár -pension [-pan*-] -en, -er özvegyi
nyugdíj v. járadék; vö. pension 1.
-stånd -et özvegyi állapot, özvegység
-stöt -en: o få ~en (véletlenül) beüti
a könyökét [vmibe] -säte -t, -n rég:
előkelő özvegy(asszony) rezidenciája,
özvegyi lakosztály -år -et, = özvegyi
gyászév

änkling -en, -ar özvegy(ember); vö.. änka
änne -t, -n (rég, költ) homlok
ännu adv még, még mindig; már; icke
v. inte ~ még nem; inte ~ på länge
még sokáig nem; egyáltalán nem,
még korántsem; ~ en gång még
egyszer; ~ i dag még ma; ~ så länge
egyelőre, még egy kis ideig; ~ tidigare
még korábbi v. korábban; sitter du
här ~ ? még mindig itt ülsz?; är han
här még itt van?; har du ätit ~?
ettél már?
änskönt conf ámbár, noha, jóllehet
änterhake -n, -ar hajó: (kapó)csáklya
äntligen adv 1. végre, végül is; ~ var
arbetet klart végre elkészült a munka
2. o okvetlenül, feltétlenül,
mindenképpen; du måste ~ komma neked
feltétlenül v. okvetlenül jönnöd kell;
om du ~ vill veta det ha
mindenképpen v. mindenáron tudni akarod;
att du ~ inte glömmer det nehogy
valamiképp elfelejtsd
äntra vt, vi 1. rég megcsáklyáz,
megrohan (hajót) 2. (fel)mászik, (fel)kúszik
(ngt vmire)
äntring -en, -ar 1. rég megcsáklyázás,
megrohanás (hajóé) 2. (fel)mászás,
(fel)kúszás
äppel|blomma -n, -or,. almavirág -grå
-grått apelgrå -kaka -n, -or almás
lepény v. pite -kart -en, -ar v. =
éretlen alma -kärna -n, -or almamag -mos
-et almapép, -püré, -kompót; reszelt
alma -munk -en, -ar bundás alma,
alma bundában -skal -et, == almahéj
-skrott -en, -ar almacsutka -träd -et, =
almafa -tårta -n, -or almatorta, almás
torta -vin -et, -er (szesztartalmú)
almabor

äpple -t, -n alma; átv: ~t faller icke långt

från trädet az alma nem esik messze

a fájától
