äpple|blomma -n, -or (és más összet)
äppelblomma (és más összet)

är1 vara1

är2 1. arckifejezés; (büszke)
magatartás v. megjelenés 2. div [-[nagyvilági]-] {+[nagyvi-
lági]+} légkör 3. ritk dallam, melódia,
dal

ära11. s: -n 1. becsület; (női) tisztesség,
erény; megtiszteltetés, megbecsülés,
tisztelet; becsületesség; dicsőség; en
~ns man, en man av ~ becsületes
férfi, tiszteletre méltó ember; det år
en stor ~ för mig att nagy
megtiszteltetés számomra hogy; det går hans ~
för när ez [már] a becsületébe vág;
gör mig ~n av ett besök tiszteljen meg
(engem) látogatásával; gór oss den ~n
att komma tiszteljen meg bennünket
azzal hogy eljön; Herr och Fru X ha
äran att inbjuda X úr és neje
tisztelettel meghívja; jag har den ~n (att
gratulera) legyen szabad
jókívánságaimat kifejeznem, szívből gratulálok;
Isten éltesse sokáig (születésnapi
sze-rencsekívánat); räkna ngt som en ~
megtiszteltetésnek v. szerencsének tart
vmit; sätta en v. sin ~ i att becsületbeli
kötelességének (v. dicsőségnek) tartja
hogy, presztízskérdést csinál abból
hogy; vinna ~ megbecsülést v.
becsületet szerez; hålla i ~ tiszteletben v.
becsben tart, megbecsül; stupa på
~ns fält elesik a becsület mezején;
bortom all ~ och redlighet isten háta
mögött; för ~ns skull becsületből, a
tisztesség kedvéért; i all ~ sértő
szándék nélkül, o tisztességgel legyen
mondva; med ~ tiszteletteljesen,
tisztelettel; på v. vid min ~ becsületemre,
(becsület)szavamra; dagen till ~ a v.
e nap tiszteletére; till ngns ~ vkinek
a tiszteletére; vi har givit en middag
till hans ~ (est)ebédet adtunk a
tiszteletére; till Guds ~ Isten dicsőségére
2. o átv: ett ~ns fä nagy marha,
szarvasmarha II. vt tisztel, tiszteletben
tart, (nagyra) becsül; ~(s)densom ~s
bör tisztesség v. tisztelet adassék
mindenkinek akit illet

ära2 -n, -or era

ärad tisztelt, tiszteletben tartott;
(nagyra) becsült; ~e församling! (igen
tisztelt) hölgyeim és uraim í; ~e herr
professor! tisztelt professzor úr!; högt

~ mélyen tisztelt; ker: Edert
(brev) av den......-n kelt
nagybecsű levele

ärbar -t tisztességes, tisztes; tiszta
erkölcsű, erényes; en ~ vandel tisztességes
v. erényes életmód -het -en tisztesség;
erényesség; i all ~ sértő szándék
nélkül, o tisztességgel legyen mondva

äre|betygelse -n, -r, -bevisning -en, -ar
tiszteletadás, tisztelet(nyilvánítás),
tisztelgés -girig -t becsvágyó, nagyratörő,
nagyravágyó -girighet -en becsvágy,
ambíció -kränka -kränkte, -kränkt
(becsületében) (meg)sért -kränkande
becsületsértő, becsületbe vágó
-kränkning -en, -ar becsületsértés -lysten
-lystet äregirig -lystnad -en
äregirighet -lös -t becstelen,
tisztességtelen, aljas -löshet -en becstelenség,
aljasság -minne -t, -n (dicsőítő)
emlékbeszéd (över ngn vki felett),
megemlékezés

ärende -t, -n 1. ügy, dolog; megbízás;
kérelem; utrikes ~n külügyek; löpande
~n folyó ügyek; framföra sitt ~
előadja ügyét v. kérelmét; framföra ett ~
till ngn üzenetet átad vkinek,
megbízatását teljesíti; göra sig ~ med ngt
előhozakodik vmivel; ha (ett) ~ till
ngn dolga v. elintéznivalója van
vki-nél, kérelme van vkihez; vad har ni
för mi járatban van?, mi a
kívánsága? 2. elintéznivaló;
bevásárlás, kommissió; o út; gå v.
springa ~n dolga után jár v, futkos,
ügyeket intéz; kifutó(ként dolgozik);
gå ~n åt v. för ngn vkinek az
ügyeit intézi, bevásárol v.
kommissió-zik vkinek; gå ngns ~n vkinek az
ügyeiben eljár, vkinek az ügyeit
intézi; jag har ett ~ i Stockholm
elintéznivalóm v. dolgom van Stockholmban;
jag har några ~n kvar van [még]
néhány elintéznivalóm v. kommissióm v.
utam; uträtta ett ~ (egy) ügyet elintéz
(åt ngn vkinek); (egy) bevásárlást v.
kommissiót elintéz, megbízást
teljesít; skicka ngn i v. på ett ~ kiküld
vkit egy dolog elintézésére; vara ute
i olovliga ~n tilos utakon jár (átv);
med o förrättat ~ dolgavégezetlenül

ärenpris -en nov: (orvosi) veronika

äre|port -en, -ar diadalkapu, diadalív
-rörig -t becsületbe vágó, (becsület-)
