sértő, rágalmazó; ~ beskyllning
rágalom -stod -en, -er emlékmű, szobor
fvkinek a tiszteletére) -ställe -t, -n
magas tisztség, tiszteletbeli állás v.
hivatal -tecken -tecknet, kitüntető
jelvény, díszjelvény -varv -et, = sp
tiszteletkor (verseny után) -vördig -1
tisztéletre méltó; prot nagytiszteletű,
főtiszteletű; katol főtisztelendő
ärftlig -t örökölhető; öröklődő,
örökletes; örökölt, öröklött; tört örökös; ~
belastning terheltség; en ~ sjukdom
öröklődő v. örökölt betegség -het -en
biol: öröklődés, (át)öröklés,
örökölhetőség

ärftlighetslära -n örökléstan, genetika
årg -en rézrozsda, (réz)patina, grünspan
ärga’vi: ~ (ifrån sig) bevonódik
rézrozsdával, patinásodik; rézízű lesz;
~ sig ärgas
argas ärgades, argats rézrozsdát kap,

megzöldül, patinásodik
ärggrön -t rézrozsdaszínű, rézrozsdazöld
ärgig -t rézrozsdás, patinás, grtinspanos
ärii -(e)n, *ar rég: tűzhely
äring -en rég: (évi) termés, aratás
ärke|biskop [-o-] -en, -ar érsek; vö. biskop
és összet -biskoplig [-o-] -t érseki
-biskopsdöme [-o-] -t, -n érsekség
(területe) -bov -en, -ar cégéres gazember,
fő csirkefogó -dum -t o (rém) ostoba,
tökkelütött, buta mint a tök -fiende
-n, -r esküdt v. ősi ellenség, fő ellenség
-hertig -en, -ar tört: (osztrák) főherceg
-nöt -et, = átv o nagy marha, címeres
ökör; ditt ~ / te hatökör I -reaktionär
-t erősen reakciós, fő-fő reakciós,
ős-reakciós -skälm -en, -ar nagy kópé v.
selma, fő kópé v. csibész -stift -et, =
érseki egyházmegye, érsekség (S: az
uppsalai) -ängel -n, -änglar arkangyal
ärla -n, -or áll: barázdabillegető
ärlig -t 1. becsületes, tisztességes; ha
~a avsikter tisztességes szándékai
vannak 2. őszinte, egyenes
ärligen adv ärligt
ärlighet -en 1. becsületesség, tisztesség;
~ Varar längst legjobb az egyenes út
2. őszinteség; i ~ens namn őszintén
szólva

ärligt adv 1. becsületesen, tisztességesen;
det har du ~ förtjänat ezt becsülettel

megszolgáltad 2. őszintén, egyenesen;

jóhiszeműen; ~ sagt őszintén szólva

ärm -en, -ar ruha ujja, (ruha)ujj; átv:
skaka ngt ur *<en kiráz vmit az ujjából
(v. a kisujjából) -bräda -n, -or ujjafa,
ujjavasaiófa -foder -fodret, —
ujja-bélés (ruháé) -hål -et, = karly’uk,
karkivágás, karöltő (ruhán) -hållare
-n, = ingujjtartó gumiszaiag -lapp
-en, -ar izzlap -linning -en, -ar kézelő,
marizsetta -lös -t ujjatlan (ruhadarab)
ärna ämna; ~ sig ämna sig
äro|full -t dicsőséges, dicső; ett ~t fälttåg
dicsőséges v. diadalmas hadjárat -rik
-t 1. dicső(séges) 2. sok dicsőséget
szerzett (harcos)
ärr -et, = sebhely, heg(edés), forradás;

kardvágás hege
ärra: ~ (sig) (be)heged, beforr(ad)
(seb); hegesedik, heggel gyógyul;
forradást v. heget hagy
ärras ärrades, ärrats ärra (sig)
ärrbildning -en, -ar hegképződés; (be-)

hegedés, (be)forradás, heg(esedés)
ärrig -t sebhelyes, forradásos, heges;
en ~ krigare sebhelyekkel borított (v.
összeszabdalt arcú) harcos
ärt -en, -er, -ärta -n, -or nov: borsó;
gröna ~er zöldborsó; ~er v. ärtor och
fläsk (sárga)borsóleves (benne főtt)
szalonnával
ärt|balja -n, -or borsóhüvely -buske -n,
-ar (nov): sibirisk ~ borsófa, sárga
akác -formig [-o-] -t borsó alakú -halm
-en borsószalma, száraz borsószár
-skida -n,. -or borsóhüvely
ärtskocka -n,-or nov: 1. jordärtskocka

2. kronärtskocka
ärt|soppa [-o-] -n, -or (sárga)borsóleves
-växt -en, -er hüvelyes (növény v.
vetemény)
ärva ärvde, ärvt (vt, vi) örököl; ~ ngn
örököl vkitől; ~ ngt av v. efter ngn
örököl vmit vkitől (v. vki után); har
du fått ■**? örököltél?; átv o
megütötted a főnyereményt?
ärvd ärvt öröklött, örökölt; ~a anlag
öröklött v. öröklődő készség v.
képesség-

ärvdabalk -en örökösödési v. öröklési jog
äsch interj ugyan!, ól; det var väl
ingenting/ ugyan, szóra sem
érdemes (v. bagatell az egész)-!
äska vt (rég v. hiv) kér,Jcførén, követel;

<— -ljud csendreHfotJ "szót^kér

äsping -en, -ar 1. (fiatal) nősté&ywipesa
