ö ön, öar sziget; den gröna ön a zöld sziget,

Írország -bo -n, -r szigetlakó
öda ödde, ött: ~ (bort) (el)fecsérel,
(elpazarol, (el)tékozol; vö. ödsla; ~ tid
och pengar på ngt pénzt és időt
veszteget vmire
öde1 -t, -n sors, végzet; véletlen;
viszontagság; ett oblitt ~ balszerencse,
balsors; ont ~ rossz sors, balsors; mitt
onda ~ balsorsom, végzetem; ~ts
gudinnor a sors istennői, Párkák; ~ts
ironi a sors iróniája; en ~ts lek a
véletlen játéka; en ~ts skickelse a sors
rendelése v. végzése; ~ts slag a sors
csapása, sorscsapás; livets skiftande. ~n
az élet viszontagságai; dela ngns ~
osztozik vkinek a sorsábán; förena
sina ~n med ngn sorsát hozzáköti
vkihez, házasságot köt vkivel; ta sitt
~ i egna händer maga veszi kezébe
sorsa irányítását; ingen undgår sitt ~
senki sem kerül(het)i el sorsát; efter
många ~n sok viszontagság után;
finna sig i sitt ~ beletörődik (a)
sorsába; lämna ngn åt hans ~ sorsára
hagy vkit
öde2 adj indecl kietlen, puszta, sivár;
magányos, elhagy(at)ott; lakatlan,
néptelen; parlagon heverő; huset står
~ a ház üresen áll (v. lakatlan); ligga
~ parlagon hever, nem művelik
(földet); átv kihalt, néptelen; gatorna låg
~ az utcák kihaltak voltak; biblia:
jorden ’var ~ och tom a föld kietlen és
puszta vala v. voit -by -ti, -ar
elhagyatott (v. lakatlanná vált) v.
elnéptelenedett falu -bygd -en, -er kietlen v.
lakatlan vidék, puszta táj -gård -en,
rar elhagyott gazdaság v. tanya -kyrka
-n, -or elhagyott (régi) templom,
templomrom -lägga -lade, -lagt 1.
elpusztít, feldúl; lerombol, romba dönt;
lakatlanná tesz, elnéptelenít 2. átv
halomra dönt, meghiúsít; ~ ngns
planer halomra dönti (v. keresztülhúzza)
vkinek a terveit -läggelse -n, -r 1. (el-)
pusztítás, dúlás; rombolás; elnéptele-

nítés; pusztulás; elnéptelenedés 2. átv
halomra döntés, keresztülhúzás,
meghiúsítás; halomra dőlés, meghiúsulás
ödem -et, — orv vizenyő, ödéma
ödemark -en, -er pusztaság, lakatlan

vidék, sivatag, vadon
ödematös -t orv: vizenyős, ödémás
ödes|bestämd -bestämt sorsszerű,
elkerülhetetlen -diger -t végzetes, vészterhes,
vészt hozó, súlyos következményekkel
járó; en ~ stund sorsdöntő pillanat v,
óra -gemenskap -en sorsközösség
-gudinna -n, -or mit: a sors istennője,
Párka -timma -n, -r sorsdöntő óra
ödla -n, -or gyík
ödleskinn -et, = gyíkbőr
ödmjuk -t alázatos; túl szerény;
engedelmes; tiszteletteljes; (jag) tackar
~ast alázatos v. hálás tisztelettel
köszönöm; rég: Eder ~e v. ~aste
tjänare alázatos v. legalázatosabb
szolgája (levélzáradék)
ödmjuka vt meg- v. lealáz, lealacsonyít;
~ sig meg- v. lealázkodik, megalázza
v. lealacsonyítja magát (fór v. inför
ngn vki előtt)
ödmjukhet -en alázat(osság);
engedelmesség; i all ~ mély alázattal,
nagyon alázatosan v. szerényen
ödmjukligen adv rég alázatosan; alázatos

v. mély tisztelettel
ödsla vi, vt pazarol, pocsékol, fecsérel,
tékozol {med ngt vmit); vö. öda; ~
med pengarna szórja a pénzt, pazarol;
— hgs igek: bort elpazarol,
elpocsékol, elfecsérel, eltékozol
ödslig -t kietlen, puszta, sivár, kopár;
magányos, elhagy(at)ott; en ~ plats
kietlen v. barátságtalan hely -het
-en kietlenség, sivárság, kopárság;
elhagyatottság
öfolk [-o-] -et szigetlakók; szigetlakó
nép

öga -t, ögon [-o-] 1. szem; blå ögon
kék szem(ek); ett blått ~ véraláfutásos
(v. kékre dagadt) v. o monoklis
szem; kék folt (szem körül) (ütéstől);
