han fick ett blått ~ szemen vágták,
O monoklit kapott (verekedésnél);
ge ngn ett blått ~ szemen vág vkit, o
monoklit àd vkinek; fä upp ögonen
för ngt kezd megérteni v. belátni vmit;
hon har fått upp ögonen för det [már]
felnyílt a szeme, most már megérti
(v. tisztán látja) azt; jag fick ögonen
på det (az) a szemembe ötlött (v.
feltűnt nekem); ge ngn ögon, flörta med
o ögonen szemez vkivef; gråta ögonen ur
sig kisírja a szemét; göra stora ögon
nagyot néz, nagy szem(ek)et mereszt;
(el)csodálkozik; du kommer att göra
stora ögon csodálkozni fogsz; ha ~ för
ngt van érzéke v. szeme vmihez, tud
értékelni vmit; hon har inte ögon för
något annat än barnet kizárólag a
gyer-(m)ekkel törődik; átv: ha ögonen med
sig nyitva* van a szeme, kinyitja
(v. nyitva tartja) a szemét; ha ett
gott ~ till ngn v. ngt szemet vetett
vkire v. vmire, megkívánt vkit v.
vmit; ha ett vaksamt ~ på ngn éberen
szemmel tart vkit, rajta van a szeme
vkiri, o (alaposan) a körmére néz
vkinek; hålla ögonen öppna nyitva
tartja a szemét, mindenre figyel; hålla
o ögonen på ngn szemmel tart v. kísér
vkit; kasta ett ~ på ngn futó pillantást
vet vkire, (időnként) ránéz vkire (v.
megnéz vkit); kasta sina Ögon på ngt
szemet vet vmire, kezd érdeklődni vmi
iránt; skämmas ögonen ur sig kisül
a szeme (szégyenében); átv: såra ~t
sérti v. bántja a szemet; inte kunna
ta ögonen från ngn nem tudja levenni
a szemét vkiről; titta ögonen ur sig
(majd) kinézi a szemét; inte tro sina
o ögon nem hisz a (saját) szemének;
vända bort ögonen från ngn elfordítja
tekintetét (v. leveszi a szemét) vkiről;
se med stora ögon kerekre nyílt szemmel
néz; öppna ögónen på ngn (v. ngns ögon)
felnyitja vkinek" a szemét,
felvilágosít vkit; ~ för ~ szemet
szemért; mitt för ngns ögon vkinek a szeme
(v. az orra) előtt, vkinek a szeme
láttára; ha ngt för ögonen a szeme
előtt van vmi; átv szem előtt tart
vmit, tekintettel van (v.. gondol)
vmire; ha ett mål för ógorien egy cél
lebeg a szeme előtt, (egy) célt tűzött
maga elé; i folks ögon az emberek
szemében; átv; falta i ögonen
szembeötlik, -tűnik, -szökik; jag har fått
någonting i ~t a szemembe ment; v.
esett valami; det gör ont i ögonen på
honom fáj a szeme; se döden i ögonen
szembenéz a halállal; se ngn rakt
i ögonen a szemébe, néz vkinek; átv:
sticka ngn i ögonen szemet szúr (v.
szemébe ötlik) vkinek; inför allas ögon
mindenki szeme láttára>
nyíltan;-nyilvánosan; komma inför ngns ögon
ykinek a szeme elé kerül; kom ej mer inför
mina ögonI ne kerülj (ön) többé á
szemem elé!; med blotta ~t puszta
szemmel; se ngt med andras ögon másnak
a szemével (v. szemüvegén keresztül)
néz vmit; mellan fyra ögon
négyszemközt; stå ~ mot ~ mot ngn szemtől
szemben áll vkivel; det var nära ~tl
majdnem baj történt!, (csak) egy
hajszálon múlott!; hon kan inte sepá
ena ~t fél szemére nem lát 2. o ögon
pápaszem, okuláré, szemüveg 3. pont
(játékkockán); jel, jegy (kártyán)
4. rügy, csíra(szem) (burgonyán,
növényen) 5. lyuk, fok(tűé); nyílás
(ma-lomkövön); lyuk, nyélnek való nyílás
(szerszámon) 6. hajóhurok, (csat)szem
(kötélen )

ögla -n, -or 1. hurok; csomó; stå ~ på
sytråden csomót v. hurkot köt ti
cérnára 2. karika, fogantyú, fül
[(fémből) 3. fűzőkarika, fűzőszem, ringli

ögna I. vi, vt 1. ~ i ngt belenéz v. o
belekukkant (v. egy pillantást vet)
vmibe 2. figyelmesen (meg)néz,
szemügyre vesz II. (hgs igek:) ~ igenom
átfut (szemmel), átlapoz; ~ igenom,
ett brev átfut egy levelet

ögon [avdelning [-o-] -en, -ar szemosztály,
szemészet (kórházban) -bad -et,
szemfürdő;. szemöblítés(hez használt
csésze)

ögonblick [-o-] -et, — pillanat,
szempillantás; ett ~! egy pillanat!, egy
pillanatnyi türelmet!, rögtön!; har ni
tid ett ~ ? van egy pillanatnyi ideje?;
det var ett ~s verk (az) egy pillanat
műve voit; hon kan kommá vilket ~
som helst bármely pillanatban jöhet
(v. itt lehet); hon har sina ljusa **
(időnként) vannak világos pillanatai;
vänta ett ~ / várj(on) egy pillanatig v.
percig!; låta ^et gå förbi elszalasztja
