az alkalmat; från första ~et az első
pillanattól fogva; för ~et
pillanatnyilag, e(bben a) pillanatban, egyelőre;
det trodde jag inte (för) ett ~ azt egy
pillanatig sem hittem; i ett ~ egy
szempillantás v. pillanat alatt; i det
avgörande ~et a döntő pillanatban;
i ett obevakat ~ egy óvatlan
pillanatban; i samma ~ som (ugyan-)
abban a pillanatban amikor; i sista
~et az utolsó pillanatban v. percben;
om ett ~ egy pillanat múlva, rögtön,
tüstént; pá ~et rögtön, nyomban,
tüstént, egy pillanat alatt v. múlva;
jag är tillbaka på ~et rögtön (vissza-)
jövök

ögonblicklig [-o-] -1 azonnali, rögtöni,
hirtelen (bekövetkező); pillanatnyi

ögonblickligen [*o-] adv azonnal,
rögtön, nyomban, hirtelen, egy pillahat
alatt

ögonblicks|bild [-o-] -en, -er, -fotografi

-(e)t v. -(e)n, -erfoto: pillanatfelvétel

ögon|botten [-o- .. -o-] -bottnen v. =,
-bottnar szemfenék -bryn -et, =
szemöldök; rynka ~en åt ngn haragosan
néz vkire; vö. rynka IL; med höjda ~
felhúzott szemöldökkel -droppar [-o-]
plur szemcsöppek -frans -en, -ar
szempilla -fägnad -en gyönyörűség a
szemnek, szemet gyönyörködtető (v.
kellemes) látvány; det var en ~ öröm voit
nézni v. látni -färg -en, -er szem
színe, szemszín -glob -en, -er
szemgolyó -håla -n, -or szemüreg,
szemgödör -hår -et, — szempilla -kast -et, =
pillantás, tekintet; ge ngn ~
pillantásokat vet vkire; vid första ~et az
első pillantásra v. látásra -lock [-ó-]
-et, = szemhéj ^läkare -n, =
szemorvos, szemész -mått -et szemmérték;
ha ett gott ~ jó a szemmértéke; efter ~
szemmérték szerint, szem(mérték)re
-märke -t, -n iránypont, (szembetűnő)
tájékozódási pont, fix pont -sikte -t:
ta i ~ szemügyre vesz, megvizsgál,
-néz; förlora ur ~ szem elől téveszt
v. veszít -sjukdom -en, -ar
szembetegség, szembaj -skenlig -t szemmel
látható, nyilvánvaló -spegel -n, -speglar
orv: szemtükör -språk -et szemek
beszéde, szembeszéd -sten -en, -ar
szembogár, szem(e) bogara; átv [vkinek a]
szeme fénye; hon är min ~ ő az én

szemem fénye (v. csillagom); akta ngn
v. ngt som sin ~ (úgy) vigyáz vkire v.
vmire!mint a szeme fényére v.
világára -tand -en, -tänder szemfog
-tjänare -n, = szolgaiélek; talpnyaló v.
képmutató (ember); hízelgő (ember)
-tröst -en nov: (orvosi) szemvidítófű*
-vita -n szemfehérje -vittne -t, -n
szemtanú -vrå -n, -r v. -ar szemzug,
-szöglet, szeme sarka v. szöglete; en tår
i ~n (egy) könnycsepp a szeme
sarkában

ögrupp -en, -er szigetcsoport
ök -et, = málhás v. teherhordó ill
igavonó állat; gebe, ló
öka I. vt gyarapít, növel; (föl)emel,
fokoz {till -re); (ki)bővít, (ki)szélesít;
szaporít, sokasít; (meg)nagyobbít;
~ antalet növeli a (lét)számot; ~
bekymren szaporítja a gondokat; ~
exporten növeli v. fokozza a kivitelt;
~ farten fokozza a tempót; ~
hastigheten növeli v. fokozza a sebességet;
~ hyran (fel)eméli a lakbért; ~ sina
kunskaper bővíti ismeretéit; <y lönen
(föl)emeli a bért ill fizetést; ~ ngt
på bredden (ki)szélesít v. (ki)bővít vmit,
növeli vminek a szélességét; ~ ngt
på-längden meghosszabbít vmit, növeli
vminek a hossz(úság)át; ~ ngt till det
tredubbla a háromszorosára növel v.
fokoz vmit, megháromszoroz vmit;
~t behov megnövekedett v. nagyobb
szükséglet; vinna ~t inflytande
növekszik v. megnő a befolyása; ~de
kostnader megnövekedett v.
megnagyobbodott költségek, költségtöbblet; ~de
utgifter fokozott v. megnövekedett
kiadások, többletkiadások) II. vi
gyarapodik, (meg)növekedik, növekszik;
emelkedik, fokozódik;
(megszaporodik, sokasodik; (meg)nagyobbodik;
antalet besökare ~de a látogatók száma
növekedett; ~ i bredd szélesedik,
bővül; ~ i vikt súlyban gyarapszik, hízik,
O erősödik III. ~ sig növekedik,
növekszik; hosszabbodik; dagarna ~r sig
a napok hosszabbodnak IV. (hgs igek:)
~ på (meg)növel, megnagyobbít;
megtold, fölemel (pl bért); ~ HU
megnövel, tovább növel v. fokoz;
megnagyobbít; (ki)bővít; ~ üt utöka
ökas ökades, ökats ->• öka IL
öken öknen, öknar sivatag; puszta(ság);
