öknens skepp a íivatag hajója, a teve;
átv: ropa i ötipen a pusztába kiált
-artad sivatagszerű, sivatag jellegei;
ökenartat område sivatagos terület -bo
-n, -r sivataglakó (ember), sivatag v.
oázis lakója -djur -et, = sivatagi állat
-klimat -et, = sivatagi éghajlat -sand
en sivatagi homok -vind -en, -ar
sivatagi szél; számum -växt -en, -er
sivatagi növény
öklimat -et, — szigeti éghajlat, sziget

éghajlata
öknamn -etf = gúnynév, csúfnév
ökning -en, -ar gyarapítás, növelés;
emelés, fokozás; szaporítás; nagyobbítás;
gyarapodás, növekedés; emelkedés,
fokozódás; szaporodás; nagyobbodás;
vö. öka; ~ av hastigheten a sebesség
növelése v. fokozása; ~ av hyrorna
a lakbérek emelése, lakbéremelés
ö|känd -känt hírhedt, rosszhírű, notórius;
(általánosan) ismert; ismeretes (för
ngt vmiről); han är ~ ismerik mint a
rossz pénzt
öl -et 1. sör) ett glas öl egy pohár sör;
dricka öl sört iszik, sörözik 2. plur: =
... üveg ill: pohár sör; beställa in två
^ öl két üveg ilL pohár sört rendel
Öland npr Öland (S: Götalandhoz
tartozó sziget, történelmi táj)
öl|bryggeri -(e)t, -er sörfőzde -butelj -en,
-er söröspalack, -üveg -drickande I.
adj sörivó II. s: -1 sörivás -fat -et, =
söröshordó -flaska -n, -or .-»- ölbutelj
-glas -et, = söröspohár -kafé -(e)t, -er
sörmérés, söröző -krog -en, -ar sörház,
söröző, kocsma -krus -et, = (nagy,
fedeles) söröskorsó -sejdel -n, -sejdlar
söröskorsó -sinne: ha dåligt ~ ittasan
kötekedik, az italtól kötekedő és
rosszkedvű lesz -stuga -n, -or söröző
(-helyiség), sörház, kocsma -tunna -n,
-or söröshordó -utkörare -n, —
sörszállító gépkocsi sofőrje; söröskocsis
öländsk -t ölandi

ölänning -en, -ar 1. ölandi (ember) 2.

ölandi póni ló
Öm -t 1. fájó(s); érzékeny (för v. mot ngt
vmire, vmivel szemben); hon är öm i
fötterna fájós a lába, fáj(nak) a lába(i);
átv: en öm punkt gyénge v. fájó pont;
beröra ngns ömma punkt vkinek az
elevenére tapint 2. finom; ha ett ömt
skinn finom v. érzékeny bőre van; átv

érzékeny lelkű 3. gyöngéd,
szeretetteljes; hysa ömma känslor för ngn
gyengéd érzelmeket táplál vki iránt; vårda
ngn ~t gyöngéden v. odaadóan ápol
vkit -fotad: vara ~ fájós v. érzékeny
lábú, lábfáj ós, fáj(nak) a lába(i)
ömhet -en 1. fájósság; érzékenység (fór
ngt vmire) 2. gyöngédség, odaadás,
(gyöngéd) szeretet
ömhetsbetygelse -n, -r gyöngédség jele;

becézgetés, dédelgetés
öm|hjärtad lágyszívű, szeretetteljes,
együttérző, gyöngéd -hjärtenhet -en
Iágyszívűség, együttérzés, gyöngédség
ömka i. vt szán, sajnál II. ~ sig över
ngt kesereg v. sajnálkozik vmin; ~
sig över ngn szánakozik vkin, szán v.
sajnál vkit, együttérez vkivel
ömkan = (en) szánalom, sajnálat,

együttérzés
ömkans| värd -värt szánalomra v.
sajnálatra méltó, szánalmas, siralmas
Ömklig -t szánalmas, siralmas,
nyomorúságos; silány, rossz; vara i ett ~t
tillstånd siralmas v. silány állapotban
van; det är ~t att skåda rossz nézni,
megesik rajta az ember szíve
öm|kyla -kylde, -kylt (vt) fágyást
szenved; ~ fötterna fágyást szenved a
lábán v. lábain, lefagy a lába; ha
ömkylda händera, keze(i) meg van(nak)
fagyva

ömma vi 1. fáj; fájós, érzékeny; foten
~r fáj(ós) a lába; ~ för tryck nyomásra
érzékeny 2. ~ för ngn szánakozik
(v. megesik a szíve), vkin, sajnál vkit,
együtt érez vkivel; ~ för ngt szivén
visel vmit
ömmande adj 1. fájó(s), érzékeny 2.
szánalmat keltő, szánalomra méltó; ~
fali szomorú esetek; ~ omständigheter
szánalmas v. siralmas körülmények
ömsa o vált (pl. ruhát); ~ skjorta
inget vált; ~ skinn vedlik;.átv
megváltoztatja magatartását
ömse adj mindkét; (p)å ~ håll v. sidor
mindkét oldalon, mindkét részről
-sidig -1 kétoldali, kölcsönös; till ~
fördel mindkét fél előnyére; ~
uppsägning kölcsönös felmondás
(szerződésé); ~ överenskommelse kölcsönös
megegyezés -sidigliet -en kölcsönösség
-vis adv felváltva, váltakozva,
sorjában
