öm|sinnad, -sint gyöngéd, lágyszívű,

együttérző
ömsinthet -en gyöngédség, lágyszívűség,

együttérzés
ömsom [-o-] adv, con] váltakozva,
felváltva; ~ ... ~___majd ... majd

..hol ... hol ...; ~ glad och ~
ledsen-hol vidám(,) hol szomorú; det
är ~ o hol így van(,) hol úgy
ömtålig -t l. érzékeny (för ngt vmire)
(átv is); fájó(s); vara ~ för drag
érzékeny a (íég)huzatra; vara ~ för
köld nagyon érzékeny a hideggel
szemben, rosszul bírja a hideget

2. törékeny, gyenge; romlandó; ~a
varor törékeny áruk; ~ hälsa gyenge
v. törékeny egészség; ha ~a lungor
gyönge tüdejű; matvaror romlandó
élelmiszerek; vara ~ fór förkylning
hajlamos a meghűlésre 3. átv túl
érzékeny, sértődékeny; kényes; ett <»t
ärende kényes ügy; ~ om sin heder
kényes a becsületére -het -en 1.
érzékenység (átv is) 2. törékenység,
gyengeség; [vminek a] romlandó volta

3. sértődékenység; kényes természet
önska I. vt kíván, óhajt; kér; ~ ngn

lycklig resa szerencsés utat kíván
; vkinek; ~ ngn gott nytt år boldog új
évet kíván vkinek; lämna mycket
övrigt att ~ sok kívánnivalót hagy
hátra, nem kielégítő; jag ~r att ni
gör soni jag säger (meg)kívánom v.
kérem hogy tegye meg amit mondok;
~ löneförhöjning béremelést ill.
fizetésemelést kér; ~ ngn välkommen
üdvözöl v. köszönt (v. szívesen fogad)
vkit; han ~r gå nu most már menni
szeretne v, akar; jag ~r tala med v.
vid honom szeretnék beszélni vele;
den ~de storleken a kívánt nagyság;
vad mit óhajt?; (üzletben:)

mivel szolgálhatok?; något annat?
óhajt még valamit?; (üzletben:)
szolgálhatok még valamivel?, mi tetszik
még?; stryk under det som ~s a
megfelelő (szöveg) aláhúzandó (pl.
kérdőíven); ~s hyra; ~s köpa kiadó
lakás kerestetik; megvételre
kerestetik (hirdetési rovatcímek újságban)
II. ~ sig kíván (magának), szeretne;
allt vad man kan ~ sig minden(,)
amit csak az ember kívánhat
(magának); jag ~r (mig) ingenting högre

än ... nincs hőbb vágyam mint ..
semmit sem szeretnék jobban mint...;
vad ~r du dig i julklapp ? mit
szeretnél kapni karácsonyra? III. (hgs
igek:) ~ sig bort elkívánkozik; ~ sig
tillbaka visszakívánkozik
önskáh = (en), plur: önskningar
1. kívánság, óhaj(tás); vágy; det är
min ~ att az a kívánságom v. óhajom
hogy; hysa en ~ kíván [vmit], vágyik
[vmire]; uppfylla ngns ~ teljesíti
vkinek a kívánságát; enligt ngns ~
vkinek a kívánsága v. óhajtása szerint;
på hans ~ kívánságára 2. kérés;
~ om befrielse från sina förpliktelser
(az) a kérés hogy mentesítsék
kötelezettségei alól
önske|barn, -et, = várva-várt gyermek
(fiú, ha már leány van; vagy fordítva) ;
plur fiú és leány -dröm -drömmen,
-drömmar vágyálom -lista -n, -or
kívánságlista, kérőlap -mål -et, =
kívánság; megkívánt dolog; elérendő cél;
szükséglet; igény; det är ett ~ att
kívánatos (v. az a kívánság) hogy-program
-programmet, = kívánsághangverseny
(rádióban); a közönség kívánságai
szerint összeállított műsor -sats -en, -er
nyelv: óhajtó mondat -tänkande -t
csodavárás; det är ~ / ez vágyálom 1
-väder -vädret eszményi idő(járás)
(amelynél jobbat kívánni sem lehet)
önsklig -t kívánatos; előnyös; det vore
~t att... kívánatos v. előnyös v. jó
lenne...

önskning -en, -ar kívánság, óhajtás;
önskan; vilifara ngns ~ar enged
(v. eleget tesz) vki kívánságainak
önsk|värd -värt kívánatos, kívánni való;
icke ~ person nem kívánatos személy
-värdhet -en kívánatosság
öppen öppet nyílt (átv is), nyitott; (ki-)
tárt; betöltetlen, szabad; őszinte;
nyilvános; en ~ bok (ki)nyitott v.
felütött könyv; öppet brev nyitott
(v. le nem ragasztott) levél; nyílt
levél; en ~ fråga nyitott v. eldöntetlen
(v. függőben levő) kérdés; på öppna
fältet a nyílt mezőn; på ~ gata nyílt
utcán; ~ jord (fel)szántható föld,
szántóföld; öppna sjön a nyílt tenger;
ett öppet sår nyílt seb; kat: ~ stad
nyílt város; en ~ stavelse nyílt szótag;
~ terräng nyílt v. szabad terep; ~ táv-
