lan nyilvános verseny; ~ vagn nyitott
kocsi; öppet vatten jégmentes víz; en
~ vokal nyílt magánhangzó; museet
är öppet från 10 till 16 a múzeum 10től
16 óráig van nyitva; hans plats är ~
állása nincs betöltve; den öppna
dörrens politik a nyitott ajtó
politikája, szabadkereskedelmi politika;
med öppna ärmar tárt karokkal, igen
szívélyesen; ha ~ blick för ngt fogékony
vmi iránt; hålla ögonen öppna nyitva
tartja a szemét; lämna dörren ~
nyitva hagyja az ajtót (átv is);
lämna frågan ~ nyitva v. függőben
hagyja a kérdést; stå öppen ill. öppet
för ngn nyitva áll .vki előtt v. számára;
det står Er öppet (ez) önnek jogában
v. szabadságában áll; vara ~ mot ngn
őszinte vkivel v. vkihez; tala öppet
nyíltan v. őszintén beszél -het -en
nyitottság; védtelenség; nyíltság;
őszinteség

öppenhjärtig -t nyíltszívű, őszinte,
szókimondó -het -en nyíltszívűség,
nyíltság, őszinteség

öppethållande -t nyitvatartás(i idő)
(üzleteké)

öppna I. vt (ki)nyit, fel- v. megnyit; ki- v.
feltár; felbont; ~ (en) affär üzletet
(meg)nyit; ~ en bok könyvet ki- v.
felnyit; ~ ett brev levelet felbont;
~ diskussionen megnyitja a vitát;
<v dörren för ngn ajtót nyit (v.
kinyitja az ajtót) vkinek; ~ sitt hjärta
för ngn megnyitja szívét vki előtt;
~ kredit för ngn hitelt nyit v. folyósít
vkinek; ~ en ny marknad új piacot
szerez; ~ munnen kinyitja a száját
(átv is); ~ ett paket csomagot
felbont; ~ riksdagen megnyitja az
országgyűlést; ~ utställningen megnyitja a
kiállítást; ~ ögonen kinyitja szemét;
~ ögonen på ngn felnyitja vkinek a
szemét, felvilágosít vkit; ~ ngt för
trafik átad vmit a forgalomnak,
megnyit vmit; dörren ~des av sig själv
az ajtó magától kinyílt; ~s här!
itt nyílik! (felirat dobozon); itt
bontandó fel! (csomag) II. vi nyílik,
nyit; kezd; affären ~r v. klockan
nio az üzlet kilenc órakor nyit, az
üzletet 9 órakor nyitják; börsen ~de
fast i dag a tőzsde ma szilárdan nyitott
III. ~ sig nyílik, ki- v. fel- v. megnyílik;

ki- v. feltárul; en avgrund ~de sig
szakadék nyílt meg; blomman har ~t
sig a virág kinyílt
öppnande -t 1. öppning 1. 2.
sjöfartens ~ a hajózás (újra) megindulása
v. kezdete (tavasszal)
öppning -en, -ar 1. (ki)nyitás; felnyitás;
megnyitás; félbontás; vö. öppna L
2. nyílás, lyuk, száj; tisztás, nyiladék
(erdőben) 3* sakk (meg)nyitás, kezdés
4. orv ürítés, székelés; széklet
öppnings|högtidlighet -en, -er
megnyitóünnepség, -ünnepély -tal -et, =
megnyitó beszéd
öra -t, öron [-o-] 1. fül; hallás; átv: dra
öronen åt sig bajt szimatol,
nyugtalanul hegyezi a fülét; han har (fint)
~ för musik jó zenei hallása (v. jó
füle) van; hålla för öronen befogja a
fülét; låna sitt ~ át ngn meghallgat
vkit, odafigyel vkire; sakna ~ nincs
(zenei) hallása; sloka (med) öronen lógatja
a fülét; knappt tro sina öron alig hisz a
fülének;, jag är idel ~ csupa fül
vagyok; ha en räv bakom ~t minden
hájjal meg van kenve, ravasz róka; átv:
inte vara torr bakom öronen még nem
nőtt be a feje lágya, zöldfülű; som ett
slag för ~t mint egy fejbe vágás v.
kó-lintás; tala för döva öron süket
füleknek beszél, falra borsót hány; det är
att tala för döva öron ez csupán falra
hányt borsó; det gick in genom det
ena ~t och ut genom det andra egyik
fülén be(ment), a másikon ki(jött); det
susar i öronen på honom zúg a füle,
fül-zúgása van; ta ngn i ~t fülön fog v. csíp
vkit; viska ngt i ~t på ngn vkinek a
fülébe súg vmit; átv megsúg vkinek vmit;
döv på ena ~t egyik fülére süket;
få på ~t kap egy nyaklevest; ge ngn
(ett slag) på ~t ftiltövön vág vkit;
han hör dåligt på det högra ~t a jobb
fülére nagyot hall (v. rosszul hall);
han vill ej lyssna på det ~t nem akarja
meghallani, elengedi a füle mellett,
hallani sem akar róla; komma till
ngns öron vkinek a fülébe jut; vara kär
v. förälskad i ngn upp över öronen
fülig szerelmes vkibe; vara skuldsatt
upp över öronen nyakig eladósodott
(v. ül az adósságban) 2. fogantyú,

fül (pl. edényé)

örclips plur fülklipsz, f ülbevaló
