öre -t, -n v. (töszdm után:) — öre
(a legkisebb pénzegység a skandináv
országokban = 1/100 korona); inte
värd ett ruttet v. rött ~ nem ér egy
lyukas krajcárt sem, fabatkát sem ér;
inte ha ett ~ nincs egy (lyukas) vasa
sem; säga på ~t fillérre (v. fillérnyi
pontossággal) megmond; betala ngt
till sista ~t at utolsó fillérig kifizet
v. megfizet vmit; utan ett ~ (på fickan)
egy fillér nélkül, teljesen pénz nélkül,
üres zsebbel

Öresund npr Sund, Öresund
(tengerszoros S és Dánia között)
örfil -en, -ar pofon, nyakleves
örfila (meg)pofoz, pofon üt; —■ hgs igek:

~ upp felpofoz
örhänge -t, -n 1. fülbevaló; rég
fülönfüggő 2. átv (kedvelt) sláger(melódia)
örike -t, -n szigetország; det brittiska ~t

a brit szigetország
Öring -en, -ar ->• laxöring
örlig v. örlog [-o-] s rég (tengeri) háború
v. harc

örlogs|bas [-o-] -en, -er haditengerészeti
támaszpont, flottabázis -fartyg -et, =s=
hadihajó -flagg -en, -flagga -n, -or
haditengerészeti lobogó -flotta [-o-]
-n, -or hadiflotta; svenska ~n a svéd
haditengerészet -hamn -en, -ar
hadikikötő -man -mannen, -män 1.
hadihajó 2. haditengerész -station -en,
-er haditengerészeti állomás(hely),
flottatámaszpont -varv -et, =
haditengerészeti hajógyár (és hajójavító
üzem)

örn -en, -ar áll: sas -blick -en> -ar
sastekintet -bo -(e)t, -n sasfészek
örngott [-o-] -et, = (fej)párnahuzat,

párnahaj, vánkoshuzat
örngotts|kudde [-o-J -n, -ar fejpárna,
-vánkos (huzattal) -var -et, =
örngott

örn|näsa -n, -or sasorr, hajlott orr

-unge -n, -ar sasfiók
öron [bedövande [-o-] fülsiketítő -bikt
-en, -er fülbegyón ás -clips -v örclips
-gång -en,-ar orv: hallójárat,
hangvezeték (fülben) -inflammation -en,
-er fülgyulladás -lapp -en, -ar 1.
fülvédő (hideg ellen) 2. fejtámla
(karosszéken) -lappsfåtölj -en, -er
fejtámlás karosszék -lidande -t, -n fülbaj
-läkare -n, = fülszakorvos, fülész-

-lös -í fületlen; fül v. fogantyú
nélküli; en ~ gryta fületlen fazék -mussla
-n, -or fülkagyló -propp [-o-] -en,
ar 1, fülzsírdugó 2, füldúgasz (zaj
ellen) -sjukdom -ren, -ar fülbetegség,
fülbaj -skydd -et, = 1, füldugasz
(zaj ellen) 2. fülvédő (hideg ellen);
ett par ~ egy pár fülvédő -susning -en,
-ar fülzúgás -trumpet -en, -er orv;
fülkürt; ~eri Eustach-kürt -vax -et
örvax -vittne -t, -n fültanú -värk
-en,-ar fülfájás
ör|ring -en, -ar fülbevaló (karika) -snibb.
-en, -ar fülcimpa -språng -et
fülszaggatás

ört -en, -er (egynyári, lágyszárú) növény;
fű

örtagård -en, -ar rég: kert

örtartad fűnemű, fűszerű, lágyszárú

örvax -et fülzsír

ösa öste, öst I. vt (ki)mereget, kimerít;
önt; öntöz, locsol; átv merít; ~ en bát
csónakból kimeregeti a vizet; ~
vatten över ngt vizet önt vmire; ~ en
stek sültet öntöz (sütés közben) II.
V/: det öser (ned) ömlik v. szakad az
eső (mintha dézsából öntenék); ~nde
regn szakadó v. zuhogó eső III. (hgs
igek:) ~ bort kiönt; ~ i belemereget
(A?£/vmibe); ^ på ráönt; átv elhalmoz;
~ på ngn arbete elhalmoz vkit
munkával; ~ upp kimereget; ~ upp,soppan
levest (merőkanállal) kimér v: tálal;

ur kimereget, kimerít, kiönt; ~ uf
sig otidigheter csak úgy dőlnek belőle
a durva szavak, ontja a szitkokat,
szitkozódik; ~ ut kiönt; szór (pénzt)
~ végigönt, leönt [vmivel]
ös|kar -et, = vízmerő lapát v. edény;
hajó szapoly -regn -et, = szakadó v.
zuhogó eső, felhőszakadás -regna vi
ömlik v. szakad az eső (mintha
dézsából öntenék), felhőszakadás van
öst s indecl kelet (világtáj); vö. syd és
söder (és összet); ~ nord ~
kelet-észak–kelet; öster; spänningen mellan
~ och väst a Kelét és Nyugat közötti
feszültség; ~ om staden a várostól
^ keletre

Östafrika npr Kelet-Afrika
östan I. s indecl (en) keleti szél II. adv
"(ifrån) öster ifrån -vind -en, -ar
keleti szél
östasiatisk -t kelet-ázsiai
