Östasien npr Kelet-Ázsia
östblock [-o-] -et pol: keleti tömb
öster I. si. indecl kelet (vildgtdj);
i ~ keleten; mot v. åt ~ kelet felé,
keletnek 2. ~n a Kelet, a keleti
országok II. adv keletre; ~ om ngt
vmitől keletre; ~ ifrån österifrån
Österbotten npr Österbotten
(észak-finnországi táj)
öster|bottning [-o-] -en, -ar österbötteni
v. pohjanmaai (ember), Österbotten
v. Pohjanmaa lakója ( Finnországban)
-bottnisk [-o-] -t österbötteni,
pohjanmaai

Östergötland npr Östergötland (S: göta-

landi történelmi táj ill. tartomány)
Ssterifrån adv keletről, kelet felől; vö.

söderifrån (és más összet)
österlandet pluri -landen a Kelet, (a)
keleti ország(ok); i ~ Keleten, a
keleti országokban
öster|läge -t (és más összet) vö. söderläge
(és más összet) -ländsk -t (nap)keleti
-länning -en, -ar keleti ember
Österrikare -n, = osztrák v. ausztriai
%% (ember)

Österrike npr Ausztria
österrikisk -t osztrák, ausztriai
österrikiska -n 1. osztrák nyelv 2. plur:

-or osztrák v. ausztriai nő
östersjö|fiske -i balti-tengeri halászát
-hamn -en, -ar balti-tengeri kikötő
Östersjön npr (a) Balti-tenger, (a)

Keleti-tenger
österut adv kelet felé, keletnek, keletre;
. keleten

Östeuropa npr Kelet-Európa
öst|europeisk -t kelet-európai -front -en
kat: keleti front (a két világháborúban);
på v. vid ~en a keleti fronton -goter
plär tört: keleti gótok -gräns -en, -er
keleti határ-gőte -n, -ar östergötlandi
(ember), Östergötland lakója (S)
-götsk -1 östergötlandi (S) -kust -en,
-er keleti (tenger)part (pl. S-é)
östlig -t keleti; ~ vind keleti szél
östra határozott adj keleti; ~ sidan
[vminek a] keleti oldala; ~ stadsdelen
a keleti városrész, a város keleti
része; ~ Sverige Kelet-Svédország,
Svédország keleti része
öst|romersk -t tört: keletrómai;
Östro-merska riket a keletrómai birodalom
-sida -n, -or 1. [vminek a] keleti

oldala 2. pöl: ~n a Kelet, a keleti
tömb -tysk -t keletnémet

Östtyskland npr (földr)
Kelet-Németország

öva I. vt gyakoroltat, betanít, kiképez;,
idomít (állatot); gyakorol (átv is),
betanul; ~ ett musikstycke (egy)
zeneszámot (be)gyakorol v. betanul; ~
kritik mot ngn megbírál vkit, bírálatot
mond vkiről; ~ rättvisa igazságot
szolgáltat; ~ väld erőszakot alkalmaz
II. ~ sig gyakoroltja magát); ~ sig t
att simma gyakorolja magát az úszás»
ban, gyakorolja az úszást; ~ sig i att
tala svenska gyakorolja magát a svéd
beszédben v. társalgásban; ~ sig i
tålamod gyakorolja magát a
türelemben v. tűrésben; ~ sig på pianot
zongorán gyakorol III. (hgs igék:) ~
in begyakoroltat, betanít; begyakorol,
betanul; ~ upp gyakorol, tökéletesít;
~ upp minnet gyakorolja emlékezetét,
fejleszti emlékezőtehetségét; ~ upp
sig i ett språk tökéletesíti v. fejleszti
nyelvtudását (egy nyelvben)

övad gyakorlott, betanított, kiképzett;
idomított

över I. praep 1. (hely:) felett, fölött;
fölé; át, keresztül; túl; -ön, -en, -ön;
~ och under jorden a föld felett és a
föld alatt; broarna ~ Donau a
Duna–hidak; vägen ~ berget a hegyen át
Vezető út; ~ Wien Bécsen át, via
Bécs v. Wien; ~ svensk hamn svéd
kikötőn keresztül; ~ hela kroppen
az egész testén; han är brun ~ hela
kroppen az egész teste barna; ~ hela
linjen az "egész vonalon \ hon är redan
^ bron már túl van a hídon; han bor
tvärs ~ gatan (ő) átellenben (v.
szemben, az utca másik oldalán) lakik;
jag stod böjd ~ bordet az asztal fölé
hajolva álltam; flyga ~ Nordpolen
az Északi-sarkon át repül; vattnet

« gick henne ~ knäna a víz térden
felül ért neki; hon höll händerna ~
elden kezeit a tűz fölé tartotta; tavlan
hängde ~ soffan a kép a kerevet
fölött függött; hänga tavlan ~ soffan
a képet a kerevet fölé akasztja;
han kom lyckligt ~ floden szerencsésen
átért a folyón; se ngn ~ axeln
félvállról kezel vkit; se ut över havet kitekint
a tengerre; snava ~ en sten megbotlik
