egy kőben; jag strök’ henne ~ håret
megsimogattam a haját; stå ~ ngn
vki fölött van (rangban); stå ~
partierna a pártok fölött áll; plötsligt
var fienden ~ dem hirtelen rájuk tört
(v. rajtuk ütött) az ellenség 2. (idő:)
túl; felül; (el)múlt; några minuter ~
tiden néhány perccel az [előírt] időn
túl; hon stannade ~ julen hos oss
nálunk maradt karácsonyra, nálunk
töltötte a karácsonyi ünnepeket;
han är mycket ~ de trettio (ő) jóval
felül van a harmincon; klockan är ~
sju hét óra (el)múlt; klockan var fem
minuter ~ åtta nyolc óra múlt öt
perccel, 8 óra 5 percet mutatott az
óra; en kvart ~ åtta negyed kilenc 3.
(átv:) felett, fölött; felül, fölül; túl;
människans herravälde ~ naturen
az ember uralma a természet fölött;
min förvåning ~ att afölötti
csodálkozásom hogy; ~ all förväntan minden
várakozáson felül; bryta staven ** ngn
pálcát tör vki felett; det går ~ min
förmåga ez meghaladja képességemet
v. erőmet; härska ~ ngn uralkodik
vkin; leva ~ sina tillgångar anyagi
lehetőségein túl költekezik; segra ~
ngn legyőz vkit, győzedelmeskedik
vkin; átv: sätta sig ~ ngt túlteszi magát
vmin; inte vara ~ sig lycklig nem
túlságosan (v. nem valami nagyon)
boldog 4. több mint; ~ 20 m högt több
mint 20 m magas; ~ hälften több
mint a fele, a felénél több; ~ tre år
több mint három év, három évnél
több; hon har varit bortrest ~ tio år
több mint tíz éve hogy elutazott
5. -rol, -rol; en översikt ~ ngt áttekintés
vmiről; klaga ~ att arról panaszkodik
hogy; skriva ~ ngt ír vmiről 6.
(birtokosjelző): -nak a, -nek a; en karta
~ Sverige Svédország térképe 7.
(melléknévvel együtt:) vara förtjust ~
ngt el van ragadtatva vmitől; bli glad
~ ngt (meg)örül vminek; vara stolt ~
ngn büszke vkire; han är stolt ~ sitt
arbete büszke a munkájára

II. adv í. afelett, efölött; fölötte,
rajta; fenn, fent; odaát; en säng med täcke
~ ágy és rajta takaró, ágy takaróval;
här ~ itt fenn, idefenn, idefönn; ta
rocken ~ / vedd v. vegye föl a kabátot!;
har du redan varit ~ hos dem? voltál

már odaát náluk?; jag hade hundra
kronor och ~ på det voit száz koronám,
sőt még valamivel több (is) 2. jag
har tid ~ van még (v. marad v. jut)
időm; inte ha pengar ~ már nincs
pénze; nem maradt pénze; jag har litet ~
(nekem) van még [belőle] egy kevés;
bli ~ meg- v. fennmarad; biljetten
som blev ~ a meg- v. fennmaradt jegy;
jag får tid ~ att jut még idő (v.
szakítok időt) arra hogy; fick du något
maradt neked valami?; det är
lite(t) kaffe ~ maradt v. van még
egy kis kávé 3. vége; túl; nu är det
~ már elmúlt, vége van, már túl
vagyok v. vagyunk rajta; det värsta är
~ a legrosszabbján [már] túl vagyunk
4. (igekötő:) át, keresztül; túl; gå ~
gå (över); komma ~ komma
(över); stb.

över|allt adv mindenütt, mindenhol;
~ ifrån mindenünnen, mindenhonnan
-anstränga -ansträngde, -ansträngt
túl-v megerőltet; túlterhel; ~ sig
megerőlteti v. agyondolgozza magát
-ansträngd -ansträngt túlerőltetett;
agyondolgoztatott, túlterhelt -ansträngning
-en túlerőltetés, megerőltetés;
agyondolgoztatás, túlterhelés (isk is)
-ant-varda rég: kiszolgáltat, átad (åt ngn
vkinek) -arbeta 1. túlzottan (v. túl
sokáig) megmunkál 2. átdolgoz, újra
feldolgoz -arm -en, -ar felkar, felsőkar
-armsben -et, = felkarcsont
-arms-brott [-0-] -et, — íelkartörés -balans:
ta ~en egyensúlyát veszti, felbillen,
felborul -balansera: ~ budgeten a
költségvetést bevételi többlettel zárja; ~d
budget bevételi többlettel záruló
költségvetés -befolkad [-o-] túlnépesedett,
túl népes -befolkning [-o-] -en
túlnépesedés -befäl -et 1. főparancsnokság
(över ngt vminek a, vmi fölött) 2.
tisztek -befälhavare -n, =
főparancsnok

över|belasta túlterhel (techn is)
-belastning -en, -ar I. túlterhelés 2. túl nagy
teher, túlteher -betala túlfizet, túl
drágán fizet meg; túl sokat fizet (ngt
vmiért) -betona túlhangsúlyoz,
túlzottan (v. túl erősen) hangsúlyoz
-betyg-*?/, = a közepesnél jobb
osztályzat, jó jegy; ha ~ i ett ämne jó jegye
van egy (tan)tárgyból -bevisa 1. rá^
