bizonyít; ~ ngn om ett brott (egy)
bűncselekményt rábizonyít vkire 2.
meggyőz; ~ ngn om motsatsen meggyőz
vkit az ellenkező(jé)ről -bevisning -en
1. rábizonyítás 2. meggyőzés -bjuda
-bjöd, -bjudit ráígér, rálicitál (ngn
vkire); átv túltesz {ngn vkin),
felülmúl, túllicitál; de överbjöd varandra i
artighet versengtek egymással az
udvariasságban -blick -en, -ar áttekintés
{över ngt vmiről); få en ~ över det hela
áttekintést kap v. nyer az egészről
-blicka áttekint; végigpillant,
végigjártatja tekintetét (ngt vmin); átv
felmér; följderna kan ännu inte ~s
a következmények egyelőre
beláthatatlanok (v. nem mérhetők fel)
-bliek-bar -t áttekinthető; átv felmérhető
-bliven »blivet fenn- v. megmaradt,
fenn- v. megmaradó, hátralevő
överbord adv: falla v. gå ~ (hajóról)
vízbe v. tengerbe esik; man ~! ember
a vízben!

över|brings -bragte, -bragt (v. -de, -t)
átad, hoz ill. visz -bringare -n, =
átadó, (üzenetet stb.) hozó ill. vivő;
~n av budskapet az üzenetet hozó
(személy), az üzenet átadója -brygga
vt áthidal (átv is) -byggd -byggt
ráépített, fölé épített; (be)födött, (fölül)
beépített; ~ gård fedett udvar
-byggnad -en, -er felépítmény (átv is);
ráépített rész; ráépítés; tető -bädd -en,
-ar felső ágy -del -en, -ar felső rész ill.
oldal -dimensionera túlméretez
»direktör -en, -er kb.: főigazgató, elnök
(S: állami hivatal vezeiőjének címe)
-domstol -en, -ar felsőbíróság
iöver|drag -et, = bevonat; huzat (pl.
bútorra ); időhúzás, időtúllépés -dra(ga)
-drog, -dragit [vmivel] bevon,
behúz, beborít; vö. dra (över); ~
ngt med färg festékkel színez (v.
befest) vmit; himlen överdrogs av moln
az ég beborult -dragskläder plur
felső munkaruha, védőruha,
szerelőruha; overall
över|drift -en, -er túlzás; túlzottság,
szertelenség; ~en i hennes fordringar
követeléseinek túlzottsága; till ~
túlzottan, mértéktelenül, szertelenül; gå
till ~ med ngt túlzásba megy vmivel,
túlzásba visz (v. túloz) vmit -driva
-drev, -drivit (vt, vi) túlhajt; (el)túloz,

(fel)nagyít; nagyzol, o felvág; ~
svårigheterna túlozza v. felnagyítja a
nehézségeket -driven -drivet túlhajtott;
túlzott, felnagyított; szertelen;
överdrivna pretentioner túlzott igények;
ett överdrivet pris túl magas ár -drivet
adv túlzottan, túlozva, felnagyítva;
túl(ságosan); ~ artig túlzottan
udvarias -dåd -et, — 1. pazarlás, pompa,
fényűzés, túlzott költekezés; ett liv i ~
fényűző élet 2. merészség,
vakmerőség -dådig -t 1. pazar, pompás,
fényűző, költekező; i ~a toaletter pazar
estélyi ruhákban, fényűző toalettekben
2. merész, vakmerő; ~ framfart
gyorshajtás 3. nagyszerű, mesés; hon sjöng
~t csodásan v. remekül énekelt -däck
-et, = hajó felső fedélzet -dängare -n,
= o [vmiben] igen ügyes, páratlan
(a maga nemében), nagy menő; han är
en ~ i matematik eros a
matematikában, nagyon tudja a matekot
överens adv megegyezve, egyetértve; bli
v. vara ** megegyezik, egyetért (om
ngt vmiben, vmire nézve); vara ~ med
sig själv elhatározásra jutott, döntött;
komma ~ megegyezésre jut,
megegyezik, megállapodik {om ngt vmiben,
vmire nézve); összefér(nek), o
kijönnek egymással; d.e har kommit ~ om att
göra det megegyeztek v. megállapodtak
abban hogy megcsinálják; är vi ~ om
det? (ebben) megegyeztünk?,
egyetértünk?; de kommer inte ~ o nem
egyeznek, nem tudnak kijönni egymással
-komma [-o-] -kom, -kommit
megegyezésre v. megállapodásra jut;
megegyezik, megállapodik (om ngt vmiben,
vmire nézve); det är överenskommet
mellan oss atf megállapodásra jutottunk (v.
egyetértünk) abban hogy; som
o överenskommet ahogy megegyeztünk v.
megállapodtunk, megegyezés v.
megállapodás szerint -kommelse [-o-] -n, -r
megegyezés, megállapodás, egyezmény,
egyezség; tyst ~ hallgatólagos
megállapodás; träffa ~ megegyezésre v.
megállapodásra jut, megállapodást köt,
megállapodik; enligt ~ megegyezés v.
megállapodás szerint -stämma -stämde
-stämt egyetért; egyezik, egybevág,
összhangban van (med ngt vmivel);
avskriften överensstämmer med
originalet a másolat egyezik az eredetivel;
