ker: varan överensstämmer inte med
provet az áru nem azonos a mintával (v.
nem felel meg a mintának) -stämmelse
-n, -r egyezés, egybehangzás, összhang;
bringa ngt i ~ med ngt vmit összhangba
hoz (v. összeegyeztet) vmivel; i ~ med
ngt vmivel összhangban v.
egybehangzóan v. egyezően, vminek megfelelően
över|exponera foto túlexponál
-exponering -en, -ar foto: túlexponálás,
túlex-pozíció -fall -et — 1. (meg)támadás,
rajtaütés, megrohanás (kat is) 2.
mélyépítés bukó, túlfolyó; gépkocsi
fedél -falla -föll, -fallit rajtaüt (ngn
vkin), megtámad, meglep, megrohan;
~ fienden rajtaüt az ellenségen; natten
överföll oss meglepett bennünket az
éjszaka, hirtelen ránk éjjeíedett;
sömnen överföll honom elnyomta az álom;
jag överfölls av onda aningar rossz
sejtelmek fogtak el; han överfölls av
trötthet erőt vett rajta a fáradtság -fart
-en, -er átkelés; átrepülés -flyga -flög,
-flugit átrepül (ngt vmin, vmit, vmi
fölött); (el)repül (ngt vmi fölött);
flyga (över) -flygla 1. kat átkarol,
oldalba kap 2. túlszárnyal, felülmúl;
túljár az eszén (ngn vkinek) -flygning
-en, -ar átrepülés; upprepade ~ar av
ungerskt territorium magyar
felségterület ismételt v. többszöri átrepülése
-flytta 1. átvisz (átv is), átszállít;
áttesz, áthelyez; flytta (över); ~
tyngdpunkten till ngt a súlypontot
vmire (át)helyezi; han ~des till annan
av-delning (őt) más osztályra helyezték át;
i ~d bemärkelse átvitt értelemben 2.
átrak 3. átültet, (le)fordít 4. átruház
(ngt på ngn vmit vkire); átenged;
átutal (på ngn vkinek)
över|flöd -et fölösleg (pá ngi vmiből),
bőség; fényűzés; ~ på fantasi túltengő
fantázia; ha ngt i ha ~ på ngt
bővében van vminek, fölöslege van
vmiből, bővelkedik v. dúskál vmiben; leva
i ~ bőségben v. fényűzően él; till v. i **
bőségesen, bőven -floda 1. ->- floda
(över) 2. bőségesen v. bőven van;
bővelkédik, gazdag (av ngt vmiben);
bővében van (av v. på ngt vminek)
-flödande adj 1. túl- v. kiáradó,
túl-v. kicsorduló 2. bővelkedő, gazdag
(av v. på ngt vmiben) -flödig -t
fölösleges, felesleges; szükségtelen; känna

sig ~ fölöslegesnek érzi magát; det ~a
a fölösleg v. felesleg -flödighet -en
fölöslegesség; [vminek a] fölösleges v.
szükségtelen volta
överflöds|artikel -n, -artiklar luxuscikk
överfrakt -en, -er (vasút, hajó)
súlytöbblet, túlsúly (rakományé)
över|full -t (túl)zsúfolt, túltömött;
telistele, csordultig tele; spårvagnen är ~
a villamos zsúfolt; det var ~t av gäster i
sälen a terem zsúfolásig tele voit
vendégekkel; mitt hjärta var ~t szívem
csordultig teli voit -fyllnad -en (túl-)
zsúfoltság, túltömöttség;
túltelítettség, túl teli t és -färd -en, -er överfart
över|föra -förde, -fört 1. átvezet, átvisz
(atv is); átszállít; orv átömleszt (vért);
könyvelés átvisz ill. áthoz; föra
(över); ~ smitta átviszi v. terjeszti a
fertőzést; ~ ngn till sjukhus kórházba
szállít vkit; ker: ~ i ny räkning új
számlára könyvel (v. visz át); i
o överförd betydelse átvitt jelentésben,
képletes-értelemben 2. áthelyez,
(átvezényel (katonát) 3. lefordít, átültet;
~ verket till ungerska a művet
lefordítja magyarra 4. jog átruház;
engedményez (på ngn vkire); det kan ~s på
annan person (ez) átruházható más
személyre 5. foto átvisz, átmásol
(képet) -förfinad túlságosan kifinomított;
túlfinomult -förfriskad beszeszelt,
becsípett, virágos kedvű -föring -en, -ar
1. átvezetés, átvitel (átv is),
átszállítás; könyvelés átvitel, áthozat; vö.
o överföra 2. áthelyezés, átvezénylés
3. lefordítás, átültetés jog átruházás;
engedményezés 5* foto átvitel,
átmásolás -förmyndare -n, = (S:) gyámok
tevékenységét ellenőrző személy;
(S-on kívül:) gyámügyi bíróság,
gyámbíróság -förtjust túlságosan
elragadtatott, végtelenül boldog -ge v. -giva
-gav, -givit elhagy; túlad (ngn vkin);
cserbenhagy; felad; eláll (ngt vmitől);
~ sina vänner cserbenhagyja barátait;
~ en plan tervet felad v. elejt, tervtől
eláll -given -givet elhagy(at)ott,
lakatlan, puszta; cserbenhagyott;
feladott, elejtett; túlhaladott; en ~
ståndpunkt túlhaladott v. meghaladott
álláspont -gjuta -göt, -gjutit (vt) ráönt, leönt,
megöntöz; átv elönt, elborít; elömlik
(ngt vmin); en svag rodnad övergöt
