hennes ansikte halvány pír ömlött el
az arcán -glänsa -glänste, -glänst
túlragyog; ragyogóbb, fényesebb (ngt
vminél); elhomályosít; álv túlszárnyal,
felülmúl -grepp -et, = túlkapás,
visszaélés -gå -gick, -gått; vö. gå (över)
l. vt 1. felülmúl, o lepipál (ngn i ngt
vkit vmiben); meg- v. túlhalad; ~
ngns krafter meghaladja vkinek az
erejét 2. történik (ngn vkivel); ér,
sújt; en svår olycka har ~tt dem súlyos
szerencsétlenség történt velük (v.
érte őket) II. vi átmegy (átv is);
áttér (vall is); ~ från far till son
apáról fiúra száll; sommaren i höst
a nyár őszbe hajlik; ~ till annan
anställning más(ik) állásba megy, állást
változtat; ~ till dagordningen áttér
a napirendre (parlament);
diskussionen övergick till handgripligheter a vita
tettlegességgé fajult; det har ~tt till ett
ordspråk (ez) közmondássá vált; ~ till
reserven tartalékos állományba
helyezik -gående átmeneti; ideiglenes,
múló; av ~ natur múló természetű
övergång -en, -ar 1. átmenés, átjárás;
átkelés; átmenetel; ~ förbjuden tilos az
átjárás; ~en över floden az átkelés a
folyón, a folyamon való átkelés 2.
átkelőhely (úttesten, gyalogosok
számára); (vasúti) átjáró; felüljáró 3.
vall áttérés; ~ till katolicismen a
katolikus vallásra való áttérés 4. átmenet;
~ från kapitalismen till socialismen
a kapitalizmusból a szocializmusba,
való átmenet 5. átszállás; átszálló
(-jegy); begära ~ átszállót kér; ta ~ till
linje 6 átszáll a hatosra 6. allting har
en ~ minden elmúlik (egyszer),
semmi sem tart örökké,
övergångs |bestämmelse -n,. -r átmeneti
rendelkezés v. intézkedés -biljett -en,
-er átszállójegy, o átszálló -form
.[-o-] -en, -er átmeneti alak v, forma
»-kappa -n, -or átmeneti kabát -kvitto
-n átszállójegy -period -en, -er
átmeneti időszak v. korszak -stat -en:
vara på ~ rendelkezési állományban
van -station -en, -er átszállóhely
-ställe -t, -n átkelőhely (útiesten,
gyalogosok számára) -åldern a változás
kora, klimax; a serdülőkor, à
pubertás -år -et, = átmeneti év; ~en a
pubertás ilL klimax évei

över|göda -gödde, -gött 1. túlhizlal,
túltáplál 2. túlságosan megtrágyáz,
túltrágyáz -halning -en, -ar 1. (műszaki)
átvizsgálás (javítás előtt); (nagy-)
javítás, (megelőző) karbantartás (pl.
hajóé) 2. hajó oldalra billenés v.
dőlés, megdőlés; göra en ™ oldalra
dől v. billen, dülöngél (hajó);
megtántorodik, tántorog 3. o átv
fejmosás, szidás; verés; ge ngn en ~
megmossa a fejét vkinek; megver
vkit -hand -en: få v. ta
~(en)felülkerekedik, túlsúlyra jut;
elhatalmasodik (över ngt vmin);
elharapó-(d)zik, eluralkodik, elterjed
-handta-gande I. adj elhatalmasodó,
elharapódzó, eluralkodó; ~ missnöje
elharapódzó v. növekvő
elégedetlenség II. s: -t felülkerekedés;
elhatalmasodás, elharapó(d)zás,
elterjedés -herre -n, -ar legfőbb úr, hűbérúr;
fejedelem, uralkodó
överhet -en, -er felsőbbség; ~en a
felsőbbség, a hatóságok
överhetsperson -en, -er hatósági személy;

hivatalnok
över|hetta túlhevít (folyadékot); ~d
atmosfär túlfűtött légkör -hettning
-en, -ar túlhevítes -hopa elhalmoz;
eláraszt; túlterhel; ~ ngn med frågor
elhalmoz vkit kérdésekkel, kérdésekkel
ostromol vkit; ~ ngn med förebråelser
szemrehányással halmoz el vkit; han
är ~d med arbete túl van terhelve
munkával -hoppad [-o-] átugrott;
mellőzött, kihagyott; vö. hoppa1 (över)
,-hovmästaré [-ö-] -n, =
főudvarmester -hud -en felhám, epidermisz -hus
-et felsőház, Lordok Háza (az angol
parlamentben)
överhuvud1 -et, = v. -en átv: fej,
[vminek a] feje; vezető; familjens ~ a
család feje; statens ~ az állam feje, az
államfő

överhuvud2 adv: ~ (taget) általában V.
egészében (véve); egyáltalá(ba)n; ~
inte egyáltalán nem
över|hängaiide adj áthajló, kinyúló (pl.
fa); átv közeledő, közelgő, fenyegető
(veszély, vihar); sürgős; ett ~ arbete
sürgős munka -höghet -en
fennhatóság, felső(bb)ség, főhatalom; rég, irod
felség -hölja -höljde, -höljt 1. hölja
(över) 2. átv elhalmoz, eláraszt, el-
