belepett; (be)borított, (be)födött; ~
av mossa mohával benőtt 2.
túlhalmozott, túlterhelt; átv elárasztott,
ostromlott (pl. kérdésekkel); ~ med
arbete munkával túlterhelt; vi är
överlupna av tiggare (szinte) ellepnek
bennünket a koldusok -lycklig -t
végtelenül boldog
över|låta -lät, -låtit átenged (åt ngn
vkinek), átruház (ngt åt ngn vkire vmit);
átad; rábíz; ~ sin affärsrörelse átadja
v. eladja az üzletét; ~ sin andel åt ngn
átengedi vkinek a maga részét,
lemond a saját részéről vkinek a javára;
~ sin lägenhet till ngn átengedi v.
átadja a lakását vkinek; ~ en
rättighet på ngn (egy) jogot átruház vkire;
~ till läkaren att avgöra saken az
orvosra bízza a döntést; överlåt det åt
mig bízd v. bízza [csak] rám; biljetten
får ej ~s a jegy nem ruházható át
másra -låtbar -t átengedhető,
átruházható; átadható -låtelse -n, -r átengedés,
átruházás; átadás; átruházott
tulajdon ill. jog; ~ av egendom tulaj
donátruházás -låtelsehandling -eny -ar
átruházási v. átengedési okirat
över|lägga -lade, lagt (vi) megfontol,
meggondol, fontolgat (om ngt vmit);
tanácskozik, tárgyal; tanakodik
(magában) (om ngt vmiről); ~ med
ngn om ngt megbeszél v.
megtanácskozik vkivel vmit, tárgyal vkivel
vmiről; de skall ~ med varandra
tanácskozni fognak egymással; jag
skall ~ med mig själv, om fontolóra
kell vennem (v. mérlegelnem kell),
hogy -läggning -en, -ar megfontolás;
fontolgatás, latolgatás; tanácskozás,
tárgyalás, megbeszélés; efter mogen
~ érett megfontolás után; handla med
~ megfontoltan cselekszik; saken är
under ~ az ügyet tárgyalják
över|lägsen -lägset 1. különb, kiválóbb,
előbbre való (n^rc vkinél; i ngt
vmi-ben); fiendens överlägsna antal az
ellenség számbeli fölénye; han är mig ~ i
allt (ő) mindenben felülmúl engem (v.
különb nálam); vara ~ i bildning
műveltségben felülmúl; vara ngn ~
fölényben van vkivel szemben; vara ngn
~ i simning úszásban fölényben van
vkivel szemben, jobb úszó vkinél 2.
fölényes; fölényeskedő; ~ begåvning

fölényes v rendkívüli tehetség; han
svarade i ~ ton fölényeskedő
hangnemben válaszolt -lägsenhet -en 1.
felsőbbrendűség, fölény (över ngn vkivel
szemben); [vkinek a] különb v.
kiválóbb volta 2. fölényesség;
fölényeske-dés

överläkare -n, = igazgató főorvos
(kórházé); főorvos (kórházi osztályé)
över|lämna I. vt átad, átnyújt; kézbesít;
átenged (ngt åt ngn vkinek vmit);
kiszolgáltat; rábíz, ráhagy (rigt åt ngn
vkire vmit); ~ ett brev levelet átad v.
kézbesít; ~ en gåva ajándékot nyújt
át; ~ sina kreditiv átadja
megbízólevelét; ~ en fästning erődöt felad; ~
ordet till v. åt ngn megadja ill. átadja
a szót vkinek; ~ ngn till fienden kiad
v. kiszolgáltat vkit az ellenségnek, az
ellenség kezére ad vkit; ~ ngn i ngns
vård vkinek a gondjára bíz (v. vkire
rábíz) vkit; det ~r jag åt er ezt önre
bízom; ~ allt åt slumpen mindent a
véletlenre bíz; ~ ngn åt sitt öde sorsára
hagy v. bíz vkit; vara ~d åt sig själv
magára van hagy(at)va v. utalva II. ~ sig
átadja ill. átengedi magát (åt ngt
vminek); kiszolgáltatja magát;
rábízza magát; megadja magát; ~ sig åt
dryckenskap ivásra adja a fejét; ~ sig
åt sorgen átengedi magát a bánatnak,
búnak ereszti a fejét; ~ sig åt sina
tankar gondolataiba merül; ~ sig åt
ngn ráhagyja v. rábízza magát vkire;
odaadja magát vkinek; ~ sig till
fienden megadja magát az ellenségnek
-lämnande -t, -lämning -en átadás,
át-nyújtás; kézbesítés; átengedés;
kiszolgáltatás; rábízás; vö. överlämna
över|läpp -en, -ar felső ajak -lärare -n, =
igazgató-tanító (népiskoláé);
iskolaigazgató; tanár (műszaki iskolában)
-läsning -en (lecke)tanulás, átolvasás,
készülés (órára) -löpare -n, — 1.
(katonaszökevény (ellenséghez átpártoló),
dezertőr 2. pöl renegát -löpning -en,
-ar 1. kat szökés, átpártolás, átállás
az ellenséghez, dezertálás 2. áiv
elpártolás, párt cserbenhagyása
övermaga adj indecl 1. jog rég nem
ön-jogú, kiskorú 2. fölényeskedő, öntelt,,
elbizakodott; felfuvalkodott; ett ~
yttrande éretlen kijelentés
över|makt -en túlerő; (számbeli) fölény;.
