ha en) över ngn túlerőben v.
fölényben van vkivel szemben -man
-mannen, -män mester; finna sin ~
mesterére talál; han har ej sin ~ som lärare
mint tanárnak nincs párja, nincs nála
kiválóbb tanár ill. tanító -manna vt
erőt vesz (ngn vkin), legyőz, legyűr;
tröttheten ~de mig erőt vett rajtam a
fáradtság -maskinist -en, -er főgépész
-mod -et elbizakodottság, önteltség;
hetykeség; vakmerőség; (ifjúi)
szertelenség, féktelenség -mcdig -t
elbizakodott, öntelt; hetyke; vakmerő;
szertelen, féktelen; hon blev ej ~ av sin
framgång a siker rtem tette
elbizakodottá v. önteltté -mogen -moget
túlérett; kásás (körte) -mognad -en
túl-érettség -morgon [-o- -o-]: i ~
holnapután -målning -en, -ar át- v.
ráf estés, átmázolás -mått -et 1.
[vminek a ] túl nagy mennyisége v.
mértéke; többlet; fölösleg; ett ~ av kraft
fölös (v. túl nagy) erő, erőfölösleg;
ett ~ av lidanden túl sok (v.
határtalan) szenvedés; till v. i ~ túlságosan,
mértéken fölül 2. techn túlméret,
ráhagyás, felméret -måttan adv
mértéken felül, minden mértéket
meghaladóan, mérhetetlenül, szerfölött; en
~ stark karl roppant erős fickó v.
férfi -mäktig -t túlerőben v. fölényben
levő; túl erős v. hatalmas; en ~ fiende
túlerőben levő ellenség; göra ett ~t
intryck lenyűgöző benyomást tesz;
bli ngn ~ erőt vesz vkin, legyőz vkit;
smärtan blev honom ~ elhatalmasodott
rajta a fájdalom; vara ngn ~ felülmúl
vkit, fölötte áll vkinek, erősebb v.
hatalmasabb vkinél -människa -n, -or
felsőbbrendű ember, übermensch
-mänsklig -t emberfölötti;
természetfölötti; en ~ ansträngning
emberfölöt-ti erőfeszítés -mätt túlságosan
jóllakott; han är ~ teleette magát, tele
van; vara ~ på ngt el van telve vmivel,
megcsömörlött vmitől, megunt vmit
-mätta túlságosan jóllakat, teletöm
(étellel); vegy túltelít -mättnad -en
túlságos jóllakottság, a gyomor
megterhelése; megunás, csömör; vegy
túltelítettség, túltelítés; till ~ a
meguná-sig, az unalomig, untig
över|nationell -t nemzetek fölötti -natta
vi meghál, eltölti az éjszakát, éjszaká-

zik [vhol] -nattning -en, -ar
megszállás, éjszakázás [vhol] -naturlig -t
természetfölötti; a természetesnél
nagyobb, kolosszális; i ~ storlek
életnagyságnál nagyobb (méretű v.
méretben) -nervös -t túl(ságosan) ideges
-nog adv untig elég, több mint elég
-ord plur hetvenkedés, szájhősködés;
nagyzolás, túlzás; inga ~ l csak semmi
túlzás!, o ne hencegj 1 -ordnad [-ör-]
I. adj fölé(je) rendelt, felettes; ~e
myndigheter felettes hatóságok; ~e
satser fölérendelt mondatok II. s
(plur. -e) feljebbvaló, felettes,
elöljáró -plagg plur ytterkläder -pris -et
= v. -er túlzott (v. rendkívül magas)
ár; sälja ngt till ~ értékén felüli áron
ad el vmit -produktion -en túltermelés
över|raska meglep; rajtaüt, rátör;
rajtakap, o rajtacsíp; döden *»de henne
hirtelen ragadta el őt a halál; det kan
inte ~ att nem meglepő hogy; jag
~des av stormen meglepett a vihar; ~
ngn med att stjäla rajtakap vkit a
lopáson -raskande meglepő; váratlan;
feltűnő; en ~ nyhet meglepő hír
-raskning -en, -ar meglepetés; bereda
ngn en ~ meglepetést szerez vkinek;
hon har en ~ till mig meglepetést
tartogat számomra (pl. ajándékot) -rede
-n techn: kocsiszekrény,
kocsifelépítmény, karosszéria -reklamerad
túlreklámozott, túlzottan hirdetett
-resa -n, -or átkelés (pl. tengeren);
átutazás; under ~n till Finnland úton
v. útban Finnország felé -retad
túlságosan (fel)izgatott v. (fel)ingerelt; túl
ingerült -retlig könnyen
(felizgatható, ingerlékeny, izgulékony -retning
-en, -ar túlságos (fel)izgatás,
túlizga-tás, túlzott (fel)ingerlés -röck [-0-] -en,
-ar felsőkabát, felöltő; nagykabát
över|rumpla meglep, rajtaüt (ngn vkin),
(meglepetésszerűen) meg- v. lerohan;
rátör (fienden az ellenségre); frågan
~de honom a "kérdés meglepte (v.
készületlenül érte) őt -rumpling -en, -ar
meglep(et)és, rajtaütés, meg- v.
lerohanás, rátörés -rumplingsförsök -et, =
kat rajtaütési kísérlet;
meglepetésszerű támadás -räcka -räckte, -räckt
átnyújt, átad (ngt till ngn vkinek vmit)
-ränta -n, -or késedelmi kamat -rösta
1. túlharsog; túlkiabál 2. leszavaz
