[vkit]; bli ~d leszavazzák,
kisebbségben marad
övers: inte hd (ngt) tilt ~ már nincs (v.
nem maradt) neki, nincs több v.
fölöslege (vmiből); inte ha mycket till ~ för
ngn már nem nagyon kedvel vkit,
nem sokat törődik vkivel
över|se -såg, -sett (vt, vi) 1. -»- se (över)
2. átnéz, revideál 3. (véletlenül) elnéz,
figyelmen kívül hagy; han översåg
några fel elnézett (v. nem vett észre)
néhány hibát 4. átv elnéz, eltűr (med
ngt vmit); ~ med ngns fel elnézi
vkinek a hibáit, elnéző vkinek a hibái
iránt; ~ med ngn elnéző vki iránt (v.
vkihez) -seende I. adj elnéző, türelmes
(med ngn v. ngt vki v. vmi iránt) II.
s: -t elnézés, türelem, kíméletesség;
ha ~ med ngn v. ngt överse 4.
-segla 1. segla (över) 2. hajó
nekimegy, összeütközik; megfeneklik,
zátonyra fut -sida -n, -or [vminek a]
felső oldala

översig|given -givet magánkívül levő,

kétségbeesett
över|sikt -en, -er áttekintés;
összefoglalás, (rövid) kivonat; ge en ~ över v.
av ngt áttekintést ad vmiről -siktlig -t
áttekinthető
översiktskarta -n, -or átnézeti térkép
Över|sila permetez, öntöz, csörgedeztet
-silning -en mez: permetezés,
csörgedeztető öntözés, csörgedeztetés
översinnlig -t érzékfölötti, nem
érzékelhető; természetfölötti; fii
tapasztalattól független, transzcendens
översittare -n, = erőszakos alak,
basáskodó ember, zsarnok(oskodó férfi);
nagyképű (ember), hencegő fráter
översittarfasoner plur basáskodó v.
zsarnoki tempók
översitteri -(e)t erőszakos viselkedés v.
modor; basáskodás, zsarnokoskodás;
nagyképűsködés, pózolás
över|skatta túlbecsül, túlértékel; ~ sina
krafter túlbecsüli a saját erejét
-skattning -en, -ar túlbecsülés, túlértékelés
-skeppa hajón (át)szállít -skeppning
-en, -ar hajón történő (át)szállítás
-skjutande 1. [bizonyos mértéket]
meghaladó; fölös; det ~ beloppet a
többletösszeg; ~ vikt súlytöbblet 2.
kiemelkedő, kiugró, kiálló; ett ~
klippblock kiálló sziklatömb -skjut-

ning -en, -ar geol:. áttolódás, rátolódás
-skott [-o-] -et, — 1. többlet; fölösleg,
felesleg; ~ på energi energiafölösleg 2.
bevételi többlet; (tiszta) nyereség
-skrida -skred, -skridit 1. átlép; ~ en
gräns határt átlép 2. átv túllép;
meghalad; áthág, megszeg; ~ sina
befogenheter túllépi hatáskörét; ~ sina
rättigheter túllép a jogain, túllépi
jogkörét; ~ betalningsterminen
elmulasztja a fizetési határidőt -skrift -en,
-er felirat; ~ på ett kapitel (egy) fejezet
címe -skugga beárnyékol, árnyékba
borít; átv elhomályosít, felülmúl -skyla
-skylde, -skylt be- v. letakar, beföd;
átv leplez, (el)palástol, takargat; ~
sin besvikelse leplezi csalódását

över|skåda vt áttekint; végigtekint,
végigpillant (ngt vmin); átnéz; felfog,
megért -skådlig áttekinthető, világos;
inom ~ tid belátható időn belül; inom
en ~ framtid nem túl távoli jövőben
-skádíighet-^n áttekinthetőség,
világosság -skölja -sköljde, -sköljt leöblít,
lemos, leönt; elönt; nästa våg översköljde
däcket a következő hullám
végigsöpört a fedélzeten -sköljning -en, -ar
leöblítés, lemosás, leöntés -sköterska
-n, -or főápolónő, o főnővér
(kórházban ) -slag -et, — 1. előzetes v.
hozzávetőleges költségvetés,
költségelőirányzat, előkalkuláció; göra ~ av v.
över ngt hozzávetőlegesen kiszámítja
vminek a költségeit, előkalkulációt
készít vmiről 2. torna, sp átfordulás
3. vili, rádió átütés -snöad behavazott,
"hóval borított -sockrad [-o-]
túlcukrozott -spel -et, — 1. kártya túlütés (a
nyeréshez szükséges ütéseken felül) 2.
szinh: hon gjorde sig skyldig till ~
túljátszottá szerepét -spela -de, -t (v. o
-spelte, -spelt) (vt) sp kicselez -spelning
-en 1. zene gyakorlás, (többszöri)
eljátszás 2. sp (ki)cselezés -spänd -spänt
túlfeszített; felizgatott, túl ideges,
eg-zaltált; túl romantikus, excentrikus;
~a nerver túlfeszített v. túlcsigázott
idegek -spändhet -en túlfeszítettség;
túlfeszített idegállapot; túlfűtöttség,
egzaltáltság -spänning -en, -ar 1.
túl-feszítés 2. ^ överspändhet 3. vill
túlfeszültség

överst (superi övre) I. adj legfelső,
legmagasabb; (!eg)első; legtávolabbi;
