bo i "a våningen a legfelső emeleten
lakik II. adv legfelül; legfentebb;
[vminek a] tetején; sitta " vid bordet
az asztalfőn ül; ~ på kullen a domb
tetején; stå ~ på listan a lista élén
áll, legfelül szerepel a listán; ~ i norr
a legtávolabbi északon, messze fönt
északon
överstag stag

överstatlig -t államok feletti, nemzetközi
överste -n, -ar ezredes -löjtnant -en, -er
alezredes -präst -en, -er főpap
(Ószövetségben ill. pogány népeknél)
-prästerlig -t főpapi
över|stiga -steg, -stigit átv: meghalad,
túlhalad; det överstiger dina krafter ez
meghaladja erődet; ej ~nde 30 kg 30
kilót meg nem haladó (súlyú); ett pris
ej ~nde tio kronor tíz koronát meg
nem haladó ár -stiglig -t átléphető; átv
leküzdhető; elérhető, megfizethető
(ár)

över|strykning -en, -ar 1. át- v.
keresztülhúzás, törlés 2. átvasalás 3.
átmá-zolás, átfestés -ström -strömmen,
-strömmar vill: túláram -strömmande
adj túláradó; vö. strömma (över); med
" vänlighet túláradó szívélyességgel,
rendkívül szívélyesen -stycke -t, -n
felső rész, fejrész; ép szemöldök(fa);
függöny oromdísze (v. felső kárpitja)
överstyr gå ~ tönkremegy, elpusztul
över|styrelse -n, -r főigazgatóság;
(felügyeletet ellátó) állami hivatal (S)
-stånden -ståndet kiállott,
elszenvedett, átélt; överståndna faror átélt
veszélyek -ståthållare -n, = 1. kb.:
főpolgármester (Stockholmban) 2. tört
(királyi) (fő)helytartó, kormányzó
-ståthållarämbetet kb.: a
főpolgármesteri hivatal (Stockholmban) -stämma
-n, -or zene: felső szólam -stämplad
felülbélyegzett -stänkt befröcskölt, o
bespriccelt; vö. stänka; " med smuts
sárral össze- v. befröcskölt
-stökad elintézett, bevégzett, elkészült
-svallande adj kiáradó, túláradó,
szertelen; ~ livsglädje túláradó v.
kirobbanó életöröm; med " glädje kitörő
örömmel -svämma I. vt eláraszt (átv
is), elönt; "S víz alá kerül;
marknaden "des av utländska varor a piacot
elárasztották a külföldi áruk II. vi
svämma (över) -svämning -en, -ar

árvíz, áradás, ár; elárasztás, elöntés
-svämningsområde [-o-] -t, -n (árvis
által) elöntött terület -syn -en
átvizsgálás, felülvizsgálás, felülvizsgálat;
techn tervszerű megelőző karbantartás
-synt orv túllátó, távollátó,
hipermet-rop -synthet -en orv: túllátóság,
távollátás, hipermetropia -sålla teleszór,
telehint, behint, beborít; "d av blommor
virágokkal teleszórt -sända -sände,
-sänt meg- v. elküld (ker is), küld,
eljuttat (ngt till ngn Vkinek vmit); ~
pengar pénzt küld v. átutal -sändning
-en meg- v. elküldés, küldés,
eljuttatás -säng -en, -ar felső ágy
över|sätta -satte, -satt (le)fordít (más
nyelvre); ~ ngt från svenska till
ungerska svédről v. svédből magyarra
fordít vmit; ~ till ett främmande språk
idegen nyelvre (le)fordít -sättararvode
-t, -n fordítói tiszteletdíj -sättare -n,
== fordító -sättarinna -ti, -or
fordító-nő -sättbar -t lefordítható; ej "
lefordíthatatlan
översättning -en, -ar fordítás; ~ till

franska franciára (való) fordítás
översättnings|fel -et, = fordítási hiba
-litteratur -en fordítási irodalom -rätt
-en, -er (idegen nyelvre való)
fordítás joga, fordítási jog -övning -en,
-ar fordítási gyakorlat (isk is)
över|tag -et, — 1. sp felső fogás
(birkózásban ) 2. átv előnyös helyzet; előny,
(erő)fölény; få v. vinna "et över ngn
föléje kerekedik vkinék, fölénybe
kerül vkivel szemben; ha "et felül
marad, fölényben van (över ngn
vkivel szemben) -ta(ga) -tog, -tagit
átvesz; magára vállal; ~ en affär
üzletet átvesz [vkitől]; ^ makten átveszi
a hatalmat; ~ ansvaret (magára)
vállalja a felelősséget -tagande -t, -n
átvétel; " av makten hatalomátvétel
-tala rábeszél, rávesz (ngn till tigt vkit
vmire); meggyőz; ~ ngn att köra bil
rábeszél vkit az autóvezetésre; inte
låta " sig nem hagyja magát
rábeszélni v. meggyőzni -tålig -t (lét)szám
fölötti, fölös -tålighet -en
(lét)számfe-lettiség -talning -en, -ar rábeszélés,
meggyőzés -talningsförmåga -n
rábe-szélőképesség -talningsförsök -et, =
rábeszélési kísérlet; mina " strandade
rábeszélési kísérleteim kudarcot val-
