lottak -taxera túlbecsül, túlértékel
(adó- v. illetékkirovásnál) ; túl
magasra értékel v. taksál -teckna túljegyez
(pl. kölcsönt)
övertid -en túlórák, túlóra; túlórázás;
arbeta pá ~ túlórázik; túlóráztatással
dolgozik (üzem)
övertids|arbete -t, -n túlórában végzett
munka, túlmunka -ersättning -en, -ar
túlóradíj -timme -n, -ar túlóra
Över|ton -en, -er zene: felhang,
felharmonikus -tro -n babonás hit, babona;
vakhit; ~ pá ngt vmibe vetett vakhit;
vminek a fetisizálása -trumfa 1.
kártya felülüt, aduval üt; -*» trumfa (över)
2. átv lefőz, letromfol; túltesz (ngn
vkin) -tryck -et, = 1. fiz túlnyomás
2. kőnyomtatás átnyomtatás 3. nyomd
felülnyomás (pl. bélyegé) -träda
-träd-de, -trätt áthág,’ megszeg, megsért;
túllép; ~ lagen áthágja v. megszegi a
törvényt; han överträdde hövlighetens
gränser túllépte az udvariasság
határait -trädare -n, = törvényszegő;
vétkes, bűnös -trädelse -n, -r áthágás,
megszegés, megsértés (rendeleté,
parancsé) ; túllépés; kihágás, vétség; ~
av lagen törvényszegés, -sértés,
törvény áthágása
över|träffa felülmúl (ngn i ngt vkit
vmiben), túltesz (ngn vkin), o lefőz;
meghalad; ~ alla i flit mindenkit
felülmúl szorgalomban; det ~de vára
förväntningar ez felülmúlta v.
meghaladta várakozásunkat; ~ sig själv
felülmúlja önmagát -tyga meggyőz (ngn
om ngt vkit vmiről); ~ sig
meggyőződik, megbizonyosodik (om ngt vmiről)
-tygad meggyőződött,
megbizonyosodott; biztos; meggyőződéses; vara ~
om ngt meg van győződve vmiről; var
~ om det! afelől biztos v. nyugodt
lehet; en r» socialist meggyőződéses
szocialista -tygande adj meggyőző
-ty-geíse -n, -r meggyőződés; hit; av ~
meggyőződésből; absolutist av ~
meggyőződéses antialkoholista; enligt min
~ meggyőződésem v. hitem szerint;
i den fasta ~n att abban a szilárd
meggyőződésben hogy; vi har kommit till
den ~n att arra a meggyőződésre
jutottunk hogy -täckt (be)födött, (be-)
fedett; tetővel ellátott; vö. täcka
(över) -tänd -tänt: byggnaden var helt

~ az egész épület láng(ok)ban állt
-tändas -tändes, -tänts láng(ok)ban
áll, ég -tänkt átgondolt; megfontolt;
vö. tänka (över); ett väl ~ svar jól
átgondolt (v. megfontolt) válasz
-upp–seende -t, -uppsikt -en főfelügyelet
(över ngt vmi fölött) -uppsyningsman
-mannen, -män főfelügyelő
över|vaka felügyel, felvigyáz (ngt
vmire); ellenőriz; ~ arbetet felügyel a
munkára; han ~r att allt går rätt till ügyel
arra hogy minden jól menjen -vakare
-n, = felügyelő, felvigyázó; jog
feltételesen elítéltek (ill. szabadlábra
helyezettek) felügyeletével (bíróság
által) megbízott személy -vakning -en,
-ar felügyelés, felvigyázás; ellenőrzés;
felügyelet (jog is); jog vö. övervakare
-vara -var,.-varit jelen van, részt vesz
(ngt vmin); vigseln övervars av många
az esküvőn sokan megjelentek (v.
voltak jelen) -vattensläge -t: ubåt i ~
a víz felszínén haladó tengeralattjáró
-vikt -en, -er 1. túlsúly; többletsúly;
súlytöbblet; rep poggyásztúlsúly,
súlyhatárt meghaladó személypoggyász;
betala sex kronor i ~ hat koronát "fizet
a túlsúlyért 2. átv túlsúly, fölény,
előny; få ~(en) túlsúlyba v. fölénybe
kerül (över -vei szemben) -vinna -vann
-vunnit 1. legyőz; leküzd, legyűr;
győzedelmeskedik, diadalmaskodik; ~
en fiende ellenséget legyőz, ellenségen
diadalmaskodik; ~ ett hinder (egy)
akadályt leküzd; ~ motståndet letöri
az ellenállást; ha många svårigheter
att ~ sok nehézséggel kell
megküzdenie; ~ sig själv erőt vesz magán,
legyőzi önmagát 2. felülkerekedik (ngt
vmin); kihever; ~ en förlust kihever
egy veszteséget -vinn(e)lig -t
legyőzhető; leküzdhető, legyűrhető;
kiheverhető -vintra vi áttelel; kitelel,
eltölti a telet; telel -vintring -en, -ar
át-telelés; kitelelés; telelés -vunnen
-vun-net legyőzött; leküzdött, legyűrt; átv
túlhaladott; vö. övervinna; en ~
ståndpunkt túlhaladott álláspont
^vuxen -vuxet benőtt, belepett (növénnyel)
-våld -et erőszak(os cselekmény);
erőszakosság, tettlegesség; begå ~ mol
ngn erőszakosságot követ el vkivel
szemben, bántalmaz vkit -våning -en,
-ar (leg)felső emelet; fentebbi (v. fö-
