lőttünk levő) emelet -väga -vägde,
-vägt I. vt mérlegel, latolgat;
megfontol, fontolgat, alaposan átgondol v.
meggondol 11. vi, vi többet nyom,
súlyosabb; túlsúlyban van; felülmúl;
detta övenjäger alla andra hänsyn ez
minden más szempontnál súlyosabban
esik a latba -vägande I. adj túlsúlyban
levő, túlnyomó; den ** delen av
befolkningen a lakosság túlnyomó v.
legnagyobb része II. adv túlnyomóan,
túlnyomólag; legnagyobbrészt,
elsősorban III. s: -1, -n mérlegelés,
latolgatás; megfontolás; efter moget ~ érett
megfontolás után; ta ngt i ~ fontolóra
vesz (v. megfontol v. mérlegel) vmit
-väldiga 1. legyőz, legyűr, lebír,
leküzd; erőt vesz, úrrá lesz (ngn vkin);
hatalmába kerít, lenyűgöz; sömr.en
~de honom elnyomta az álom;
tröttheten ~r mig erőt vesz rajtam a
fáradtság 2. átv túlhalmoz, túlterhel,
megerőltet; rörelsen ~de henne a mozgás
megerőltető voit számára -väldigande

1. túlerőben levő, túlerejű;
ellenállhatatlan; lenyűgöző; det första intrycket
var ~ az első benyomás lenyűgöző
voit 2. túlnyomó; ~ majoritet
túlnyomó többség -värdera túlértékel,
túlbecsül, túl magasra értékel v. becsül
-värdering -en, -ar túlértékelés,
túlbecslés -värme -n techn: felső hevítés
v. hő -växel -nf -växlar gépkocsi:
gyorsító áttétel (sebességváltóban) -árig
-t 1. túlkoros; ~ elev túlkoros tanuló

2. kiöregedett, túl öreg v. idős,
elvén-hedt -åring -en, -ar 1. túlkoros (v.
korhatáron felüli) (személy); vö. överårig
2. kiöregedett állat; egyéves (igavonó)
állat

överända adv ända1 I. 1

över|ärm -en, -ar 1. felsőujj (pl.
kábáié) 2. kabátujj védő -ösa 1. ösa
(över) 2. átv eláraszt Tvmivel],
elhalmoz; ~ ngn med skällsord
szidalmakkal áraszt el vkit, szitkok özönét zú-

dítja vkire; ~ ngn med gåvor elhalmoz
vkit ajándékokkal
övlig -t szokásos, (meg)szokott;
hagyományos; på ~t sätt (a) szokásos v
szokott módon
övning -en, -ar gyakorlás, gyakorlat
(kat is); ~ ger färdighet gyakorlat
teszi a mestert; andliga ~ar
lelkigyakorlatok); ha ingen ~ i att dansa nincs
gyakorlata a táncban
övnings|exempel -exemplet, — isk
gyakorlási példa v. feladat (mat is)
-far-tyg -et, = kat iskolahajó -flygplan -et,
= gyakorló repülőgép -fält -et, =
gyakorlótér -skola -n, -or
gyakorlóiskola (tanítóképző intézeté) -stycke -t,
-n, -uppgift -en, -er gyakorlat,
gyakorlási feladat -ämne -t, -n gyakorlati ill.
művészeti tantárgy (torna, zene, rajz
stb.)

övre adj comp (superi; överst) felső,
felsőbb; de ~ lagren a felsőbb rétegek;
~ staden a felsőváros; ~ våningen
a felső v. fentebbi emelet ill. lakás;
Övre Sjön (a) Felső-tó; Övre Österrike
Felső-Ausztria
övrig -t megmaradó, még meglevő,
hátramaradó, meg- v. fennmaradt; többi,
egyéb; några få ~a biljetter (egy-)
néhány megmaradt v fennmaradó
jegy; allt ~t minden egyéb; alla ~a a
többi(ek) mind, valamennyi többi;
~a inkomster egyéb bevételek; de ~a
intresserade a többi érdekelt; det ~a
Europa Európa többi része; de
(av) lärarna a többi tanár; det lämnar
mycket ~t att önska sok kívánnivalót
hagy hátra; det står mig inget annat
val ~t nincs (v. nem marad) más
választásom, nekem nem marad más
hátra; vara ~ még van, meg- v.
fennmaradj), hátravan; intet hopp är ~t
már nincs semmi remény; för v. i
egyébként, különben, más tekintetben;
ezenkívül; se fór ~t lásd még
övärld -en, -ar szigetvilág, szigettenger
