LAKÓ GYÖRGY

SVÉD NYELVTANI VÁZLAT

GYÖRGY LAKÓ

KORTFATTAD SVENSK GRAMMATIK

FŐNÉV

1. A svéd főnevek ragozását elsősorban nemük (genusuk) határozza meg.
Azoknak a nyelvi eszközöknek, amelyek a főnevekhez kapcsolódva azok nemét
jelzik, csupán két alakjuk van, s így — eltérően a némettől — elegendő, ha
csupán
két nemet különböztetünk meg: az egyik a közös nem (utrum), amely a hím- és
a nőnem közötti alaki különbség elmosódása útján alakult ki, a másik a semleges

nem (neutrum).

A főnevek nemének jelölésére a svédnek — eltérően a némettől — nem a névelő
a legegyszerűbb eszköze, hanem az ún. végartikulus (slutartikel). A svéd
ugyanis a
jelző nélkül álló főnév nemét (és egyben határozottságát) nem a főnév előtt
álló, önálló névelővel jelzi, mint például a német, hanem a szó végéhez
függesztett
végződéssel, s ezt a végződést nevezzük végartikulusnak.

A végartikulusnak az egyes számban két alakja van: -(e)n és -(e)t. Az utrum
nemű főnevekhez — többnyire aszerint, hogy mással- vagy magánhangzón
végződnek-e –en vagy csak -n toldalék járul, például: dagen ’a nap’ (dag
’nap’), dörren

’az ajtó’ (dorr ’ajtó’); gossen ’a fiú’ (gosse ’fiú’), skolan ’az iskola’
(skola ’iskola’).

A neutrumok nemét — ugyancsak végződésük minősége szerint–(e)t toldalék

mutatja: bordet ’az asztal’ (bord ’asztal’), huset ’a ház’ (hus ’ház’), äpplet
’az alma*
(äpple ’alma’), häftet ’a füzet’ (häfte ’füzet’). A főnevek többes számú
alakjain a
végartikulus -na, -a, illetőleg -en alakú — aszerint ilyen vagy olyan, hogy a
főnév
melyik ragozási osztályba tartozik. Példák: skolorna ’az iskolák’ (skolor
’iskolák’),
äpplena ’az almák’ (äpplen ’almák’), husen ’a házak’ (hus ’házak’). L. 997—8. L


2. A főneveknek egyes és többes számuk, s mind az egyes, mind a többes
számban két esetalakjuk (kasus) van: az egyik az alapalak (grundform), a másik
a
birtokos jelző esete (genitiv). A főnevekből mind az egyes, mind pedig a többes

számban határozott alakok (bestämd form) és határozatlan alakok (obestämd form)

használatosak. A határozatlanságnak nincs külön jelölője. A határozott alakok
a határozatlan alakokból alakulnak, mégpedig úgy, hogy az utóbbiak felveszik a
végartikulust. A svéd határozott, azaz végartikulusos alakoknak a magyarban
határozott névelős alakok felelnek meg, míg a határozatlan, azaz végartikulus
nélküli
alakokat határozatlan főnévvel (tehát vagy határozatlan névelős, vagy
névelőtlen
főnévvel) fordítjuk magyarra. Példák: bok ’könyv’, boken ’a könyv’, böcker
’könyvek*,
böckerna ’a könyvek’. Határozott alakja nemcsak az alapalaknak, hanem (az egyes

és a többes számú) genitivusnak is van. Az egyes számú alapalaknak nincs
jellemző
végződése, a genitivus ragja mind az egyes, mind a többes számban -s. Egyes
számú
határozatlan genitivusok: dags, gosses stb. Többes számú határozatlan
genitivusok:
dagars, gossars. A határozott genitivus a határozott alapalakból az -s
genitivusrag-gal alakul, például dagens (= dag-en-s), gossens (= gosse-n-s);
dagarnas (=
dag–ar-na-s), gossarnas (= goss-ar-na-s). A genitivusok jelentését
szószerkezetekben
szemléltethetjük: en gosses bok ’egy fiú könyve’, gossens bok ’a fiú könyve’,
dessa
gossars böcker ’e fiúk könyvei’, gossarnas böcker ’a fiúk könyvei’.

3. A többes számú alapalak végződése tekintetében a főnevek körében
meglehetős tarkaság uralkodik. Ezen alak képzésmódja szerint a főneveket 6
ragozási
osztályba soroljuk.

I. osztály. A többes számú alapalak végződése -or. E végződéssel képezik
többes számukat az -a végű, utrum nemű főnevek. Példák: vecka ’hét’, gata
’utca’,
människa ’ember’ többes száma: veckor, gator, människor. Kivételképpen
idetartozik néhány mássalhangzón végződő főnév is. Például katt ’macska’, ros
’rózsa’
