1000

Példák: en värm sommar ’(égy) meleg nyár’ varm a somrar ’meleg nyarak’
ett varmt rum ’(egy) meleg szoba’ varma, rum ’meleg szobák’

A melléknevek neutrumát és többes számú alakját rendszerint az egyes számú
utrum alakból képezzük.

2. Bizonyos melléknevek egyes számú semleges nemű alakja a szabályostól
eltérő módon alakul. Róluk a következőket kell tudnunk:

a) Ha a melléknév utrum alakja mássalhangzó megelőzte t-re végződik,
neut-ruma azonos az utrum alakkal. Vonatkozik ez a szabály bizonyos igék múlt
idejű
melléknévi igeneveire (perfekt particip) és a melléknevek felső fokú alakjaira
is.
Példák: stolt — stoll ’büszke’; svart — svart ’fekete’; lätt — lätt ’könnyű;
utmärkt —
utmärkt ’kitűnő’ (utmärka ’kitüntet’); störst — störst ’legnagyobb’ (stor
’nagy’).

lat ’lusta’ neutruma ugyancsak lat, noha itt a szóvégi t-t magánhangzó előzi
meg.

b) Ha a melléknév utrum alakja hosszú magánhangzón végződik, neutrumának
végződése -//, amely előtt rövid mfgánhangzó ejtendő. Példák: blå ’kék’: blått;
ny
’új’: nytt: fri ’szabad’: fritt. A többes számú alakok szabályosak: blåa, nya,
fria.

c) A-d végű melléknevek, ha végmássalhangzójukat hosszú magánhangzó előzi
meg, semleges alakjukban (~dt helyett) -tt végződésűek (előtte rövid
magánhangzót
ejtünk!). Példák: glad ’vidám’: glatt; god (olv. gúd) ’jó’: gott (olv. gott).

d) Az olyan melléknevek és múlt idejű melléknévi igenevek (perfekt particip),
amelyek utrum alakja mássalhangzó megelőzte d-re végződik, semleges alakjukban
(-dt helyett) -t végződésűek. Példák: blind ’vak’: blint; ond ’rossz’: ont;
hård ’kemény’:
hårt; mild ’szelíd’: milt.

e) Az -en végű melléknevek és múlt idejű melléknévi igenevek (perfekt particip)

neutruma -et végű. Példák: egen ’saját’: eget; mogen ’érett’: moget; skriven
’írott’:
skrivet (skriva ’ír’); bunden ’kötött’: bundet (binda ’köt’).

f) Az -nn végű melléknevek neutruma -nt végű, például sann ’igaz’: sant.

g) Számos melléknévnek, valamint a jelen idejű melléknévi igeneveknek
(presens particip) és a melléknevek középfokú alakjának nincs külön neutruma,
azaz
neutrumként is -t végződés nélküli alakjuk használatos. Példák: ringa
’csekély’,
öde ’puszta, üres’, levande ’élő’ (leva ’él’), stående ’álló’ (stå ’áll’),
större ’nagyobb’
(stor ’nagy’), livligare ’élénkebb’ (livlig ’élénk’).

3. A melléknév állítmányi szerepben (predikativ) ugyanolyan
végződésű, mint a megfelelő határozatlan jelzős kifejezésben. Példák:

sommaren är varm ’a nyár meleg’
rummet är varmt ’a szoba meleg’
somrarna är(o) varma, ’a nyarak melegek’
rummen är (o) varma ’a szobák melegek’

4. A jelzői melléknév határozott alakja. Határozott jelzős
kifejezésekben a melléknév — mind az egyes, mind pedig a többes számban, az
utrumban éppúgy, mint a neutrumban — -a végződésű. Példák:

den varma sommaren ’a meleg nyár’,
det varma rummet ’a meleg szoba’,
de varma somrarna ’a meleg nyarak’,
de varma rummen ’a meleg szobák’.

5. A melléknév ragozásáról jegyezzük meg még a következő kisebb-nagyobb
rendhagyóságokat:

a) a hangsúlytalan -alt -et, -en vagy -er szótagra végződő melléknevek végső
-tf, illetőleg -e hangja kiesik, ha a melléknév utrum alakjához -a végződés
járul.
Példák: gammal ’öreg’, ädel ’nemes’, skriven ’írott’, vacker ’szép’ határozott
alakja
és többese: gamla, ädla, skrivna, vackra;

b) a liten (neutrum litet) ’kicsi’ melléknév határozott alakja: lilla, többes
száma:
små, például en liten gosse ’egy kis fiú’, ett litet barn ’egy kis gyermek’, d
e : den
