1004

VII. Kérdő névmások

vern ’ki?, kit?, kinek?’, vems (gen.) ’kinek a...?, kié?’ (külön többes számú
alakja nincs). Vern är den där fröken? ’Ki az a kisasszony?’ — Vems hatt är det
här?
’Kinek a kalapja ez?’

vad 7mi?, mit?’. Vad har du läst? ’Mit .olvastál?’

vilken (utrum), vilket (neutrum) ’melyik?, milyen?’ (e. sz. genitivusa vilkens,

vilkets; tb. sz. vilka ’kik?, melyek?’). Vilka är de där männen? ’Kik azok a
férfiak?’.
Vilka språk läser du? ’Milyen nyelveket tanulsz?’ Vilken spårvagn skall jag
taga?
’Melyik villamosra szálljak?’ („Melyik villamost vegyem?").

hur(u)dan (utrum), hur[u]dant (neutrum) ’milyen?’. Hur(u)dan hatt hade
hon? ’Milyen kalapja voit (neki)?’, Hur(.u)dant var vädret i förrgår? ’Milyen
voit
az idő tegnapelőtt?’

vad för en (utrum), Vad för ett (neutrum) ’milyen?, miféle?’ (tb. sz. vad för
(ena)). Vad för en bok vill Ni ha? ’Milyen könyvet óhajt (Ön)?’.

vilkendera (utrum), vilketdera (neutrum) ’melyik (a kettő közül)?’ Vilkendera
vägen skola vi gå? ’Melyik úton menjünk?’.

Ha à kérdő névmások függő kérdések alanyai, akkor nem magukban állnak,
hanem a som névmás követi őket. Példák: Jag vet inte, vem som har gjort det.
’Nem
tudom, (hogy) ki csinálta ezt. — Ingen visste, vad som hade hänt ’Senki sem
tudta,
(hogy) mi történt’.

D e : Jag vet inte, vad han menar ’nem tudom, mit gondol’ (A kérdő névmás
a függő kérdés tárgya!)

VIII. Határozatlan névmások

man ’az ember’. Az általános alany kifejezésére szolgál: Man säger, att han
är sjuk ’Azt mondják, hogy ő beteg’

någon (utrum) ’valaki’, något (neutrum) ’valami’ (tb. sz. några ’némely,
néhány’).
Någon kommer ’Valaki jön’. Något är inte i ordning ’Valami nincs rendben’.
Berätta
oss några sagorI ’Mesélj nekünk néhány mesét!’

ingen (utrum) ’senki’, intet v. inget (neutrum) ’semmi’ (tb. sz. inga). Ingen
människa har någonsin hört någonting sådant ’Még soha senki sem hallott ilyet’
en ’az ember, valaki’. I ett främmande land känner en sig aldrig hemma ’Idegen
országban sohasem érzi magát otthon az ember’

var och en (utrum), vart och ett (neutrum) ’minden egyes, mindenki’» Var och
en måste göra sin plikt ’Mindenkinek teljesítenie kell kötelességét’
annan (utrum), annat (neutrum) (tb. sz. andra) ’más, másik’
all (utrum), allt (neutrum) ’mind, minden, valamennyi’ (tb. sz. alla)
någondera (utrum), någotdera (neutrum) ’az egyik, valamelyik’
ingendera (utrum), intetdera v. ingetdera (neutrum) ’egyik sem a kettő közül’
bådadera ’mindkettő’

vardera (utrum), vartdera (neutrum) ’mindkettő, két’
vem som helst ’akárki, bárki’, vad som helst ’akármi, bármi’
vilken som helst (utrum), vilket som helst (neutrum) ’akármelyik, bármelyik’.
Hon kan vara här vilken minut som helst ’ő bármely percben itt lehet’.
