1012

osztályában a végződés -ar, pl. kall-ar, tal-ar. A gyenge igék II. osztályában
a
végződés -er, pl. böj-er, köp-er. A gyenge igék III. osztályában a v égződés -
r, pl. ho-r,
tro-r. Az eros igék presensének végződése ugyancsak -er, pl. bind-er, sitt-er.

Azon -r végződésű igéknek a presense, amelyek a gyenge igék II. osztályába,
illetőleg az eros igék csoportjába tartoznak, a puszta tővel azonos (nem kap -
r
végződést), pl. hör-a ’hallani’: hör; lär-a ’tanítani’: lär; bär-a ’vinni’:
bär. Ugyanígy
alakul a presense néhány -/ végű igének is, pl. tål-a ’tűrni’: tål; stjäl-
a ’lopni’: stjäl.

A régebben általánosan használt, de ma csupán az ünnepélyes stílusban és
<1 kereskedelmi levelezésben előforduló külön többes számú alak a legtöbb
esetben
azonos az infinitivvel, pl. (vi, ni, de) tala, köpa, bo, sitta, höra, tála
’beszél/ünk,
-tek, -nek, vesz|ünk, -tek, -nek, ülünk stb., hallunk stb., tűrünk stb.’.

A presens a jelen időben történő cselekvés időalakja. Élénk előadásban a
múltban történt cselekvés kifejezésére is szolgálhat. Különösen a mozgást,
valamivé
válást jelentő igék presensének gyakran jövő idejű vonatkozása van, pl. han går

nästa vecka ’ő a jövő héten megy (el)’, det blir mörkt om en stand ’hamarosan
sötét
lesz’.

ßjlmperfekt (elbeszélő múlt). Képzésmódját már tárgyaltuk, 1 1006—7 L
A gyenge igék imperfektjének csak egy alakja van, amelyet egyes és többes
számban
mind a három személyben használunk. Tehát:

jag 1 beszéltem vi 1 beszéltünk

du | talade beszéltél ni l talade beszéltetek

han, hon) beszélt de J beszéltek

Az eros igék imperfektjének van külön többes számú alakja. Végződése mind
a három személyben -o, pl. vi gingo ’mentünk’, ni kommo ’ti jöttetek’, de stodo
’ők
álltak’. A köznyelvben az imperfekt többes alakja helyett is az egyes számú
alakot használják.

Az imperfekt elbeszélésekben, leírásokban, továbbá olyan egyszeri, múltban
történt cselekvés kifejezésére használatos, amelynek az időpontját megjelöljük,

például Gustav Adolf stupade vid Lützen 1632 ’Gusztáv Adolf Lützen mellett
esett el
1632-ben’; jag träffade honom i går ’tegnap találkoztam vele’. —
Véleménynyilvánításokban is gyakori: Det var roligt, att du gick igenom i
examen ’örvendetes, hogy
átmentél a vizsgán’. — Det var synd, att du inte tänkte på det ’Kár, hogy nem
gondoltál rá’.

CjPresens perfekt. Összetett időalak, mely a ha(va) segédige presens
alakjából és a főige supinumából áll. Például:

jag] olvastam W] olvastunk

du| har läst olvastál nil ha(r) läst olvastatok

han, hon) olvasott de) olvastak

A presens perfekt olyan múlt időbeli cselekvés kifejezésére használatos,
amelynek közelebbi időpontját nem jelöljük meg, továbbá olyan történés
közlésére, amely
a múltban kezdődött s még a beszélés időpontiában is tart. Példák: Den här
blomman
har jag fått av en bekant ’Ezt a virágot egy ismerőstől kaptam’. Hur länge har
du
varit här i Stockholm? ’Mióta vagy itt Stockholmban?’ — Jag har läst svenska i
tre
månader. ’Három hónapja tanulok svédül’.

DjPluskvamperfekt (régmúlt). Szintén összetett időalak: a ha(ya)
segédige imperfektjéből és a főige supinumából áll. Magyarra egyszerű múlt
idővel
ferdítjük. Például:

jag\ olvastam v i olvastunk

dul hade läst olvastál ni hade läst olvastatok

han, hon) olvasott de) olvastak
