1018

Deponens (álszenvedő) igék

Deponens igéknek nevezzük azokat, amelyeknek alakja szenvedő, de jelentése
cselekvő. Példák: anda-s ’lélegzeni’, avurida-s ’irigyelni’, finna-s ’lenni,
létezni’,
iwppa-s ’remélni’, lycka-s ’sikerülni’, minna-s () minns) ’emlékezni’, syna-st
tycka-s
’látszani’, triva-s ’(jól) érezni magát’ stb. Ragozásuk megegyezik a cselekvő
igék
passivumának ragozásával. Főnévi tárgyat nem vehetnek maguk mellé, de névmás i
tárgy, határozószó, elöljárós kifejezés vagy mellékmondat némelyikük mellett
előfordul. Példák: Minns du det? ’Emlékszel erre?’ — Jag hoppas, att han kommer

’Remélem, hogy jön’. — Han andades djupt ’Ő mélyen lélegzett’. — Han minns
inte, vad jag sade honom ’Ő nem emlékszik, mit mondtam neki’.

Némely deponens igének használatos az aktív alakú particip presense, pl. en
åldrande man ’öregedő ember’ (åldras ’öregedni’), den annalkande olyckan ’a
közeledő
szerencsétlenség’ (nalkas ’közeledni’).
